# 后互联网时代的乱弹
## 说明

仓库名称的来历是这个节目的名称的英语版本，应该是三位主创起的名字， tech human future，主题也是 科技，人，未来。所以这个仓库的名称就叫做 tech-human-future-transcription。

***<u>语音转文字是用机器转的，难免很多地方有错误，但是因为全部人工校正太浪费时间，大家可以提PR给我进行修改。</u>***

根目录下的文件作用说明如下：

- transcriptions, 音频转的讲稿

# 目录

- [最近一期 56期](#最近一期)

- [周年活动节目](#周年活动节目)

- [55期-学习方法讨论](#55-学习方法讨论)

- [链接](#链接)

# 最近一期 

## 56期 摩尔定律

主持人 00:00 
各位朋友大家好，欢迎来到后互联网时代的论坛。今天我们照例跟我们王老师大家好，还有老庄。

庄老师 00:10
 大家好。

主持人 00:11
 我们来聊聊天，今天我们话题还挺多，首先是关于AI的一系列的进展，我们其实之前已经不断的在聊这个话题，基本上每周都有一些新的进展，前面可能比较多的是ChatGPT所引起的这一波的旋风以及相关的一系列的延伸的应用，这一周我们就可能不会聊这些东西了，而是会聊一聊最新的一些进展，这些进展我们发现有一些特点，就是关于像PPT大语言模型最近开始有了比较多的争议，之前大家都在旋风当中眼睛闪那种星星眼都在追进展，都在努力的参与进去玩，包括跟他聊天，也包括开发一些第三方的延展应用等等。


 现在我们注意到有一些很明显的争议开始了，当然之前也有争议，但是都是包括我们节目里面，其实我们几个嘉宾之间态度也不完全都一样，但现在的争议是浮到水面上的，而且分量很重了，我们会花时间去稍微聊一下，我们认为是一个比较重要的风向。然后有几个小的新闻都是我们之前聊过的，现在有一些新的发展，我们会稍微的提一下。


 一个是最近知网对大陆以外的访问开始进行限制，好像就是从今天昨天从4月1号开始，这个到底是怎么回事，我们稍微跟大家说一说，还有抖音为代表的一系列的内容平台，开始很严格的执行一些措施，就是要求区分出这些视频作品，哪些是虚拟创作，就是我们所谓的摆拍，哪些是所谓的日常片段，就是我随手拍的日常的真实的等等，这要加以区分，这个其实是有很强的背景的，因为现在国家也开始执行一套标准了，我们也会跟大家简单说一下，还有以前聊过的暴雪跟网易的瓜居然还没完，最近暴雪又有意无意的透出了一些所谓的内情，也比较有意思。

庄老师 02:21
 非常奇幻的内情，

主持人 02:23
 就感觉不像真的故事，对。



 然后是我们今天的主话题，就是上个礼拜有一个我们这个行业的巨星，就是戈登摩尔, 摩尔定律的发明者去世了，我们从他的身世给大家聊一聊我们人类制作芯片和集成电路整个产业的历史，还有还有他所描绘的摩尔定律对我们今天尤其是未来人工智能的发展路径有什么影响.


 另外还有一个话题，本来想聊的这马云不是回国了吗？阿里的组织架构进行了一次重大的拆分，这个事可能今天来不及了，我们可能放到下次。


 好下面我们就开始先来说说AI相关的这几个事。我刚才提到的争议实际上有几个方面，第一个是在学术界的争议，几个学术大牛都说话了，这里面有比较代表性的像耶拉坤，我们中文名叫杨丽坤的，他是一个法国的计算机科学家，也是图灵奖得主，他就很明确的表达了他对chatgpt的一些态度，这些态度在国内的新闻当中被标题党为叫做怒批chatgpt, 叫否定chatgpt,这样一些，实际上不是. 我们给他解释一下，他的观点是比较中立的，其实还有一位几乎同等级别的就是Tours Russell，这位老兄虽然没得过图灵奖，但是基本上其他讲解得了个遍，他还有一本很著名的书叫做 AI the modern approaches，就是现代的人工智能的发展，这本书也是很多人奉为圣经的，我估计我估计王老师跟老庄你们都应该看过的。

庄老师 04:13
 没看过，我家里有第四版我还没来得及看，之前买了第三版也还没来得及看。很好供供，在那还没来得及看的书。

主持人 04:24
 对，他这个也是经典教材。


 还有另外比如像瑞斯拉登这种稍微弱一点，但是也是行内的这几个大牛，他跟我们之前聊大牛不一样的地方在于他们全都是搞AI出身的，所以在这个技术领域里面的，尤其是像杨丽坤他就是搞机器学习的，机器学习没火之前他就在搞机器学习，他本人也是一个著名的大喷子，就是他很不忌讳发表各种各样的争议性的言论的，我们等一下可以展开说一下。


 所以这是一个很重要的风向标，就是业内最内圈的这帮专业的牛开始讨论这个问题，并且有很鲜明的不同的态度，也有助于我们去了解这个事情的全貌。


 另一个比较重要的争议点就是有几个人马克斯.泰克马克，还有埃隆.马斯克. 这几位我以前介绍过一本书叫human3.0，就是人类3.0， 泰克马克就是这本书的作者，然后埃隆马斯克当时是大力的宣传过这本书，这本书的内涵我跟大家聊过，它主要是讲AI安全的，就是它首先科普了一下AI的东西，然后就开始聊怎么在AI的发展过程当中让他受控，让他安全，让我们可以放心大胆的去研究AI，他认为这件事情是有前提的，如果前提没达到，我们就不能放心大胆的去研究AI，然后这波人不是今天才冒出来的，他们老早就已经存在了，而且很有势力，就是一堆的大牛，一堆的学术界和产业界的大牛，然后他们已经组织了好几个组织专门去投资，专门去鼓励这样的一些安全的研究。


 他们扔出来的公开信，很多人认为说阻挠open AI, 它的竞争对手捣乱等等，这个只是其中一部分人的动机，另一部分人像 take Mark艾伦马克可能更多了，他们是从安全角度出发的，公开信出来之后也争议巨大，有很多人支持说现在太快了，我们让他慢一点，也有人表示反对，反对的人各有他的理由，比如说杨丽坤有他的理由，他没有签这个名，但是他没有签这个名的原因，不是说他觉得这个事儿他反对，而是说他不认同里面的一些观点态度。


 然后我们的像周鸿祎也发表了一个评论，他说不发展才是最不安全的，所以他的态度是截然相反。

庄老师 06:53
 这是最典型的技术思维。

主持人 06:56
 对。

庄老师 06:58
 我看到的有一个评论是我比较认同的是对暂停一下也好，最近追的好累。

主持人 07:07
 是这样的，追还不是竞争对手追我们这些吃瓜群众。

庄老师 07:12
 对, 已经追的太累了，干脆歇会。

主持人 07:14
 你先歇会。

王老师 07:17
 消化一下。

主持人 07:18
 好，上面这两个，一个是学术界的，一个是产业界从更高的 AI安全伦理的角度去出发的。好，下面的这几个就不一样了，那是涉及到政府层面的态度了。一个是美国的ftc收到了一个学术组织叫人工智能和数字政策中心的举报，说open AI存在技术上的不透明，一些不确定的隐患，包括数字隐私， AI的安全等等方面的，希望能够对他进行调查，一旦启动调查，他很多事情就不能做了。


 人工智能和数字政策中心我看了一下说Tour Russell就在这个里面，Tour Russell 是一直反对OpenAI现在这个路线的，而且他也是我刚才提到的take Mark他们那个圈子里边的人，所以这个事很可能跟那公开信，我觉得是一一群人做的组合拳。 ftc还没有正式的下结论，也就是说他还没有确定，他只是说我收到了，还没有确定说是不是立案，是不是要开始调查，所以这个还要再观察一下。


 另一个比较具体已经明确的是意大利成为了世界上第一个明确的禁止ChatGDT 的一个国家，意大利很牛逼，它有一个专门的叫个人数据管理局，这个比我们还先进，我们作为数字大国现在还没有他们建制，我们是刚刚今年两会不是批了，今年的组织架构调整方案，里面有一个是要成立一个叫国家数据局，但这个只是人大授权国务院去做，但是还没有做到, 现在还在筹备当中，但是人家意大利已经有这个机构了，叫个人数据管理局，当然他这个局可能比我们那个范围会窄一点，他专门负责个人隐私保护相关的一些工作的，但权力也很大，它直接下文禁止ChatGPT在意大利使用，也禁止open AI去处理意大利人的数据。


 这个事我看了一下英文媒体的一些分析，主要是我们上面说的那一些争议，显然传到了监管机构的耳朵里面，知道这件事情在技术上各方面是有一些争议的，而且还有一个事件也加速了他们的行动，就是上周OpenAI自己披露了一个数据泄露的隐患，上周有一段时间下chatgpt停机维护了，然后完了之后openAI发了一个公告，说有数据泄露的隐患可能已经泄露了什么百分之一点几的个人数据等等，这个事情也是引起了不少的恐慌，但是我们好像看国内聊的不多这事儿。


 所以这样的一些事情出来之后，就促使意大利的政府就正式的去做了这样的决定，这个事情非常有标杆意义。因为中美俄这几个大国都还没有采取这方面的行动，而欧盟也没有这样的行动，意大利单独的就在欧盟之外自己去做的行动，说明他自己有很明确的一个态度，这个很可能会传染的，我们可以拭目以待。


 好，我刚才快速的回顾了一下近期的关于ChatGPT，包括OpenAI的一些争议以及出现的争议式的事件，你们两位是怎么看？

庄老师 10:34
 我先补充一下关于意大利这个事情，我今天早上还看了另外一个介绍，就是说意大利的要求是两部分，第一部分是给open AI20天的时间，让他们解释你们到底怎么回事。


 另外一个是要求open AI，你在你的服务器端限制来自于意大利的用户访问是这样的一个要求，就是他的手段是要求open AI自己自觉。是的。

主持人 11:10
 意大利的机构我理解它跟美国ABC的运作模式是类似的，什么意思？它实际上是一个商务机构，就像我们国家的商务部一样，它不是网信办这种机构，对它是商务部这种机构，所以它不会去约束自己的公民的访问，它是对商家就是对这个公司端去做出限制。

庄老师 11:28
 然后我看到的评论认为 Open AI应该很有可能会遵照执行，就是你让我封我就把你封了。

主持人 11:36
 大概率是的，对，他也没必要去扛，毕竟这只是意大利，对，如果美国进的话他就要他就要抗争一下了。

庄老师 11:47
 刚才是说玩笑话，就是说跑得太快了，是不是大家都可以歇一歇，吃瓜先等一等，然后再发展，这是玩笑话。


 但是其实我对于数千人签名的要求暂停6个月的签名，其实我是比较认同的，因为当一个技术发展太快，以至于整个社会的响应都跟不上的时候，是会出现一些社会动荡之类的问题的。


 我之前曾经讨论过就是说关于AI失业的话题，就是说技术乐观主义者通常会认为说一个新技术出来当然会消灭很多旧的岗位，但是同时也会创造很多新的岗位，所以我们不用担心，但是很多人没有去考虑到速率问题，就是一个新技术消灭旧岗位的速度和新技术创造新岗位的速度，如果他们的速率不一致的话，可能会导致 AI失业，但是暂时找不到新工作，如果这个速度太快的话，那么这件事情就很难被消化掉。


 从现在我们来看的就是AI的发展速度远超我们之前这么多年对于过去的AI的发展速度的这种传统经验，它太快了，所以叫停也是合理的，我们至少要搞清楚同样的事情以这样的速度发生之后，到底会对社会造成多大的冲击。当然之前之前我是在跟另外一个朋友聊天的时候，我在说笑话，我说中国发展的慢一点也好，至少可以看看美国到底会出哪些乱子。对。

主持人 13:33
 这就是后发优势对不对？

庄老师 13:35
 对，那么现在人家美国也有人在叫停，所以我能理解他们叫停的逻辑。


 是的，我想表达的就是。

主持人 13:44
 对老张他说我完全认同，他说的速率差几乎是一定存在的，我先摧毁一些东西，然后他要慢慢的在适应它，这是有个过程的。


 现有的产业去适应技术发展必然是滞后的。


 但是这个问题在说实话在西方资本主义社会不是个问题，因为尤其是美国这几十年主导的自由资本主义，它本质上就是射达社会达尔文，我就狂飙前进，你跟不上你死就死，你是被淘汰掉的，优胜劣汰，他们的逻辑就是这样的，所以他们不太会在意这个东西，所以但是必然有些人会在意的这些人社会精英里面分两派，他一派就是那样的，一派就是那样的，现在去提这个就有点像是偏社会主义的那种道路，我们要均衡发展，相对来说有制约，就有这样的一些态度。


 王老师呢?

王老师 14:39
 从这次的几个连续的事件其实还是有明显的一个感受，其实像这种AI的争议，在它刚开始出来的时候，包括深度学习那一波不同的一些组织方，特别是学术界其实是一直在讨论。


 对，比如说一直在讨论AI的什么可解释性，讨论AI的公平性，讨论AI的可控性，对学术界其实一直在讨论，但是那个时候的讨论其实更多的还是局限在一些小的圈子里面，比如说学术界自己的圈子，以及学术界和政府之间的一些讨论，而且像包括一些危险，像还有伦理，其实学术界本身也有一些非常明确的一些机制，还有制度，但是这个东西是需要一个比较长的时间去形成共识性，甚至形成一些规则。


 对现在的这些讨论明显是可以感受到，它实际上是一个全民的公众性的讨论了。


 对，它就不仅仅是局限在一些少数的，包括像学术界里面，我觉得一个大的原因就是现在的 ChatGPT这个技术，它对所有的人的生活学习都带来了巨大的一些影响，甚至这些变化，对比如说像上周我们学校不是还有余华王安义他们都是对谈对他们也谈到了现在的 AI技术，ChatGPT对他们文学创作的影响，但是他们团队其实还是从这种轻松的角度去说，但是从这一点上就可以反映出对于所有的人对这件事情的一些影响和关注。


 对，其实刚才包括庄老师提到的，确实需要停下来想一想，这个事情其实在学术界里面其实也还是有挺多，但是一直是没有像今天这样一个比较明确的提出来说，我们停下停下来几个月去思考一下，一般都是边思考边让它发展。


 确实我觉得一个速率和它的影响深度的问题，它确实太快了，以及大家来不及去想，以及也来不及去我边实践边去调整，甚至已经有了刚才所提到的一些不好的事件的这种发生。


 对，而且明显是感受到有一部分人觉得他却已经不可控了。


 对，那是不是如果还任它发展下去，接下来还会有一些更多的事件出来，对我想这个是他们提出了一个很大的动因。

主持人 17:23
 所以这一两周因为正好上周我们搞周年会也没有做常规的节目，基本上这两周累积了非常多的内容，这些内容里面就是关于AI的发展，很明显就跟之前的一片叫好这种氛围它开始不太一样，就开始有一些反思，而且这些反思已经不是小圈子了，是一个很高层级的这样的一种争议的状态已经出现了。


 这里我想补充几个相对细节的一个刚才提到的严了困就是杨丽坤。他的观点我认为非常有意思，他这个观点他是发表在推特上的，他写了一个thread，大概有6还是7段文字, 不算长，但是非常清晰和具体，我也把它转到我们的听友群里面，我也做了一个简单的翻译。那里面有几个观点我认为是那比较有意思的，我也在今天节目里面给大家复述一下。


 首先要澄清不是我们国内有一些标题党所说的，他就反对或者是抨击，没有这个意思，它实际上针对的是 chatGPT乃至于GPT 3 & 4背后的逻辑，它背后逻辑是一种什么？它是一个大语言模型，而且它是一个叫auto regressive，就是叫自回归的一个大语言模型，这个是他们机器学习的体系里边的一个术语。


 假设外行的话，可以很简单的理解为它是通过算法自动的调优，来自动实现一种算法上的落地，就它没有真正的指引性的东西。


 换句话说，算法的模型，它的training，它的训练和行程，他没有人类鲜艳的知识和伦理灌进去的，它是以自发的统计和自发的分析，最终找到一个回归点，他就认为是好的，就是好与不好是算法自己去判定的。


 实际上就是我们经常讲的，人类对这个东西实际上是不太可知的，你不要说控制了，你连知都不知道他是怎么最后形成这个模型的。他其实主要反对的是两点，一个是他认为这种模式走不远，它的天花板不是很高，他的上限就那么回事，这是他的第一个比较重要的观点。


 第二个他就反对说太过于夸大ChatGPT为代表的这一类的技术模型它能够做的事情，所以它实际上反对的是这两点，对这个技术本身它还是认可的，他很明确的讲他们能做很多事情，但是他们不能做另外一些事情，比如说他认为现在的这些自回归的语言模型可以做非常好的写作辅助工具，也可以做一些生成的事情，生成里面他认为包括了检索、组合和编造，因为它这个模型本身的特点决定了，其实它区分不了它检索来的东西，它编造出来的东西，他认为这个事情短期内是解决不了的，他认为这个东西可以通过人工反馈，手工的校正来缓解，但是没法彻底解决，这是它的一个基本判断。


 第二个很重要就是他认为有更好的一套系统，很可能他也在做相关的努力，具体他就没说，他认为更好的系统不是自回归的，而是另外的一种体系，具体完全没有谈，这是它的一个叫做技术判断。


 他跟我们节目里之前聊过的一些观点，我认为是其实挺吻合的。大语言模型它只是大语言模型，它不是一个全知全能的agi, 而且离还有一定距离，只不过他是业内的大牛，而且他有自己的技术路线上的判断，所以他就很明确的讲说他认为这个就是不行，要走向后面一步，需要其他东西。


 这个观点在他这个领域里面本身就两派就有很大争议的，所以也不是说他说一定就对，但至少这代表了一个目前唯一的一个图灵奖得主，对这个问题有这么明确的发言的，他是唯一的一个，而且他是研究机器学习出身的，他是2018年得的图灵奖，他不是已经过时的一代老同志，他是当打之年的那种专家，他还解释了一些有人在问他一些问题，他也做了一些解释，比如说有一个很有意思的也是我们之前聊过的，为什么这些大圆模型在生成计算机代码，在辅助编程方面比一般的文本要好很多？


 之前我们当时也说过写程序跟写一般的文字有本质区别，写程序本身它的结构，它的整个问题域是具体相对受限的，他也是这么解释的，他就说程序所表达的世界跟现实世界是不一样的，就是程序操纵的宇宙本质上就是变量的状态决定的，而变量的状态的数量是有限的，而且高度离散，而且是确定的，而且是完全可观察的，提了这么几个特点，不愧是大牛，非常的精准，但现实世界不是这样的，现实世界的变量状态近乎无限，而且不是离散的，是连续的，而且是高度不确定的，而且几乎不可观察不可确认，所以现实世界的分量要复杂很多，这个显然也是对的。


 所以他的这一派观点就是这样，然后另外我们提到了 Sars，他的观点跟老困又不一样，他的观点是他不确定大约模型这条路能走多远，他的上限有多高，他不确定，但是它强调的是人工智能的安全是要放在第一位考虑的，就先要考虑安全问题，然后再往前走，所以他是积极参与刚才说的 take Mark和MS他们签名信的，要求open AI停下来至少6个月，就这样的1个态度，还有完全不一样的另一派，比如像瑞莎的，他就说这个东西第一很可能会引导我们迈向agi它的上限不确定，而且很可能会很高，所以我们是乐观的第一个跟前面两位都不一样。


 第二个就是他认为所谓的a安全也没有那么的关键车到山前必有路先往前跑了再说，这是这所以就是这些牛的观点也有很大的差异。

王老师 23:58
 对，所以说现在我相信在学界包括其他的地方，接下来还会有更多的一些声音，甚至不同于现在已有的这些资金会出现的。对，因为明显大家开始去比较深入的去理解Java PPT背后的那些技术。

庄老师 24:16
 其实我不太同意杨丽坤的说法，因为他所说的大语言模型的上限有可能是一个错误的判断，这个其实是路线之争了，我也没办法说为什么我觉得它是错的。


 我只是从很多人在所谓的大力出奇迹的事情上，看到了很多次，以以大力的方式就堆更多的数据，堆更多的语料，然后就会出现一些称之为涌现的能力。


 我觉得光是说我觉得他就到这了，可能不是一个好的解答。

主持人 24:58
 我认为这个不是一个解答，这是一个对未来的预期。

庄老师 25:04
 对，或者说我不认为这是一个很准确的预期，或者我会更加偏偏乐观一点。


 就这么说，因为在人脑里面，我们如果去看人脑的内部的话，它只有神经网络，它并没有一个所谓的逻辑单元，或者说有一个知识图谱的存储的单元。

主持人 25:24
 不一定现在是很不确定的事情。就人脑的构造和它的运作模式现在还是有很大的未知数在里面的。

庄老师 25:35
 但是我想说的意思就是在我们不清楚具体的原理的时候，除了探索之外，不预设它的上限可能是一个更加妥当的心态。

主持人 25:49
 我理解就是杨立坤讲的，他也不是说预设一个上限，他只是说他更看好另外一个路线，我觉得就没法说了，因为这个东西对这个本质上我觉得是不同的技术流派他的判断，比如说一个大牛，他要投钱投时间去研究一个具体的问题的时候，他肯定要判断这几个路线哪一个能更快的得到想要的东西，或者也许有人他的态度就不是更快得到，而是这个东西也许会比另一条路线慢一些，但是在某个时间点之后，它会成为一个不可或缺的部分。就是我经常打的比方大力出奇迹你非常大力，然后你也不可能说你只锻炼右腿，你最后右腿长得跟原来两倍粗了，非常粗壮有力，但你左腿没有任何变化，你也走不了路了，这个时候你必须要去锻炼左腿了，会有这么一种概念，那么这个时候也许有的牛就认为你们都在研究右腿，我就先研究左腿，到时候你们会需要我这一块的，这都有可能，所以我觉得不是说一种简单的非此即彼。


 我之前也提过我个人的判断，或者说我的猜想是这样子，我认为最终走向API是这两条腿都需要的，这种相对盲目的相对不可解释的大力出奇迹的这种统计类的算法，它最终会完成整个拼图当中很强大的一部分，但是它会有一些自身所决定的非常难以去除的一些污点或者说是弱点，这个时候需要有一些别的东西来弥补它。


 这个就是基于逻辑的、基于规划的、基于推理的，基于知识的这样的一条路线，我认为这两个很可能它是没有办法互相取代的。


 当然你可以大力出奇迹，你可以不断的堆算力，最后去实现，但是你堆到一定程度的时候，就像惯性质量一样。

庄老师 27:52
 你就一直。

主持人 27:52
 对到一定程度之后，你会发现你的收益就开始下降了，你每投入一点算力所得到的东西得到的增加值就会非常的弱，这个时候你就需要引入一些其他的机制来互相弥补。


 我也不是说 AI就一定会这样，只是这是技术发展的历史上的一种常见现象，是这样子的。看这个时代的发展，也许这十几二十年就是现在的这条路线狂飙的十几二十年，但是当他进入瓶颈的时候，另外一边就会起来。还有一个很大的问题，我看现在业界讨论的还不是特别多，但是我其实一直非常关注的，就是我认为现在这条路他还会碰到另外一个瓶颈，就是政治层面的瓶颈。


 我们刚才提到现在的争议里面有一部分其实就是跟政治有关的，政治包含什么？包含人群的基本权利，隐私保护、公平性，还有就业的权利等等，这些东西会开始慢慢的会产生影响力。假设 Ai的发展真的到了一定程度，它就开始取代一些劳动力了。


 然后他的权利的过程当中，就开始有一些很模糊的说不清楚的个人信息隐私的运用的话，那么这个时候一定就会有各种不同派别的政治观点会进来，甚至会产生一些社会动荡，这个时候会有另外的一个力量来约束他，因为你有一个很大的问题，你其实不知道数据灌进去之后发生了什么，你如果解释不清楚这件事情的话，那么人的对未知的恐惧他就会占上风，那么就会产生另外的一些对他的阻碍或者制约，这也是会影响他未来加速度的一个事情。

庄老师 29:37
 会有。

主持人 29:38
 好，关于这个话题，我们大致上今天就先聊到这，反正还是那句话，我们后面会不间断的持续的去跟进这件事情，有的时候就只是简单的跟进一下一些进展，向大家推荐一些有意思的工具，新的应用的方向等等。有的时候就像这周一样有一些变化开始出现了，我们就会相对详细的去分析一下，所以吃瓜我们继续吃。

庄老师 30:06
 好了，瓜我们就认真吃，小瓜我们就带过。

主持人 30:12
 哪怕有点跟不上，我们就努一把力也跟上继续吃。


 好，我们来看看下面几个小新闻，第一个是关于知网，知网最近的公告是这样子的，就是对大陆地区以外的访问，包括港澳台的主要是对他们访问知网进行了一些限制，大部分的数据在一段时间里面就不公开给大陆地区以外去访问了，这个没有做很详细的解释，但是从我们看到的一些信息来看的话，应该是需要对知网上的内容进行一些安全甄别，还没有确定它有没有安全上的问题，但是需要去进行甄别，什么意思呢？


 知网上有很多论文，基本上中国产出的论文全在上面，现在我们看到的一些数据已经知道了，中国每年产出的论文量，甚至一些高端的饮用量都是世界第一了，所以这里面有很多东西是你说不清楚它到底是不是有安全隐患，哪些能够公开的去发表，哪些也许不能，这个可能是不确定的，所以可能我怀疑可能是有关部门要求知网做这样的一个审视。


 这个过程当中，为了安全起见，在做完这样的甄别并且做分级处理的这样的一些操作之前，可能就先把境外的一些访问就断掉了。我现在的猜想是这样，你们怎么看这件事情？

王老师 31:42
 对，这个挺有意思的，而且知网里面其实它除了论文以外，它还有期刊杂志，还有报纸，还有一些评论。对，它其实内容还挺多的。对，它这是一次性的，对，因为以前其实像我们在学校里面去访问的时候，基本上没有听过，他还停止对外服务，做一些整顿方面的，对，因为从我们的角度来看的话，他是收入的正式发表的，是经过同行评审的这些最终的成果应该还是具有一定的可行性。


 对现在他来去做这个是不是学术不端的还有造假可能应该不算特别多了，应该它有比较完整的那种查重的一些系统。对，可能就是一些言论，包括现在的一些中美贸易是不是也会有些关系？对，我觉得可能是有一些。

主持人 32:44
 这种事情一般来讲以我的经验都是监管标准发生了变化。


 知网这种级别的东西，它本身就从成立开始，它就是有国字号的背景力量在后面的，它不完全是一个纯商业机构，他以前也一定有相关的一些标准在执行的，比如说哪些东西可以公开，哪些东西不能公开，你像我们一些军方的研究资料肯定不会上知网，这些早就一定是有一套标准的，现在又来重新回炉搞一遍，这个一定是标准发生了一定程度的变化，以前可以公开的，现在可能会重新要审视了。


 我的猜想是这样，我。

庄老师 33:26
 我是觉得这没什么用，因为在海外很多人是他们也买代理工具，因为要看中国的视频，他们为了就是说能够看到，比如说是叫什么优酷，叫啥腾讯看这些网络视频网络剧，他们也会买这种能够变成中国IP的这种代理服务来访问中国的网站，这生意两边都是现成的，他哪方都封得住，我不太。

主持人 34:03
 对，这个我不太清楚的一个点，就是知网的纯个人用户访问跟学校研究机构图书馆这样的一些组织型的访问，它有差别吗？比如说王老师你们学校肯定是学校级别去买知网的服务，然后学校老师就都可以用了，我作为一个个人去申请一个知网的账号，也付费给他，我黄的东西跟你那边会有差别吗？

王老师 34:27
 我想想我不太清楚，如果是付费给他的话，我觉得应该是可以的。


 比如说我在学校外面访的时候，他会告诉我你要交多少钱，如果在学校里面他就直接给你了，它不存在信息，我在里面看的全和在外面看的不全这样一个差异性，它还是收钱的一个门槛。


 Ok。

主持人 34:53
 因为这个事情并不是知网发了一个公开信，不是这样，是港澳台的一些机构，大学一些图书馆，他们说他们收到了知网的通知，也就是知网相当于它的企业用户发了一个通知，反正这个事是个很突兀的事情，我们之前也没有想到的，所以我们可以再观察一阵。

庄老师 35:14
 因为我现在其实还不清楚它的形式是什么，就是说他是按照账号来停。

主持人 35:21
 不是按照IP来听，不是他现在是直接发信给他的企业用户，比如他发现给华师大说就你们整个华师大买的企业账号的访问一段时间我就不能给你看了，就这样的。

庄老师 35:34
 但是我现在没看到的是我觉得多半是暂时的，否则的话它其实是违约了，人家都付了钱给你的。

主持人 35:41
 对，我不知道他怎么处理，他哪怕是暂时停，也可能是不是要赔钱还是怎么着，我不确定。所以我觉得还要再观察一阵，但肯定这里面是发生了什么事，这一点我们是可以确定的。


 好，那么下一个我们来聊一聊抖音对虚拟创作的限制，这个事情也是相对就对外界来讲略有点突然，抖音发了一个通知，要求所有的创作者对他们的作品要进行达标，其中最核心的部分就是要把虚拟创作跟实拍要区分开来。


 因为大家也知道抖音上面有非常多这种打擦边球的视频，就明明是安排好剧本，然后摆拍的，但是他模仿的好像是不经意在生活中实拍出来的，结果就给大家一些误导的，那么这种其实舆论对他有批评已经很久了，但是抖音终于开始采取行动了，这个事情实际上我后面看了一下，实际上是有关部委在最新推的清朗行动里面，把这个列为一个很重要的具体的点，这个事儿应该是已经说了挺久了，但是各个平台一直就扛着没有去做，这一次大概动真格的了，所以就赶紧做了。


 抖音之后，其他的一些平台，包括像什么快手也跟进在做这个事情。其实我们之前也聊过相关的一些话题，你们两位怎么看？

庄老师 37:16
 我就举个例子，一个都甚至不能算是假的，我非常喜欢看那种在微信的视频里面的那种小孩，有那种家长就去晒自己的娃。对，通常我们都会理解为这就是生活当中的日常晒娃。然后那天就出现一个很有意思的小一个非常有很可爱的小男孩，大概一岁多一点，然后他爸爸就给他这个弄了一个什么吃的东西，然后跟他说你别吃，这其实是一个所谓的克制力挑战，然后在视频的过程当中，小孩看向想抓，然后想抓在手上，然后又把盘子又推开，最后还是没吃，到最后他爸爸就奖励他给他吃个啥，大家都觉得这个小孩好可爱，好有克制力，将来一定不得了什么的。


 但是有一个细心的听众观众下面留言，这个小孩本来左手上戴的一个手串，你再去回看的时候手串看着没了。

主持人 38:24
 剪辑出来的。

庄老师 38:27
 对，证明啥？证明那个小孩其实估计没有克制住，就已经吃掉了，然后重新再拍一遍。

主持人 38:34
 然后。

庄老师 38:35
 小孩会就看上去没吃。

主持人 38:38
 但其实吃了。

庄老师 38:41
 这就是很有意思的一种晒娃，他会拿到更多的点击更多的人点赞什么什么的，但其实它也是摆拍或者说也是假的。


 很多在网上其实有那种云养娃，就是说我虽然自己小孩已经上大学了，所以也没办法去对自己的小孩还能怎么样，但是看看人家那么可爱的小朋友，很可爱的要么唱歌，要么跳舞，要说一些很有趣的话，诸如此类的就很开心，所以说这种视频在网上还挺多的，但它背后其实有很多摆拍的成分，到有台词，也有这种家长的教导，甚至会有多次重复拍摄。

主持人 39:22
 这个事我个人的观点我觉得挺矛盾的这件事情。这怎么说？首先就像刚才老张说的例子，假设这个视频一开始上面打了个标签，虚拟创作，那么绝大部分的观众可能就很难产生那种快乐的感觉了。生活当中当然有很多戏剧性的东西，甚至远超电影电视的戏剧性的东西，但这种东西太罕见了，而且实拍下来也效果未必好，有的时候是需要一些创作的，如果创作它的目的是积极的能够给大多数的观众带来好的感受的话，其实这就是电影电视的意义所在，就是影视剧各种创作类的作品它的意义所在。


 但确实有人他虚拟创作，他是把它伪装成真实的情况，其实是有它的商业目的，或者甚至是有欺骗成分的，这个就是有问题的。所以这件事情我觉得其实一刀切的话还真不好说它是好还是坏。而且就很简单，你设想一下，我本来就像你刚才说的云养娃，我看那些玩好可爱，然后每个上面贴了一个大标题虚拟创作，我立马就会觉得索然无味了是吧？


 是的，凡事都是有两面，这个也确实没办法。

庄老师 40:51
 但是说实话，本来我很喜欢小朋友的，但是一旦下面有观众评论说这个小孩的手链都没了的时候，我一下子也是觉得索然无味了，就觉得对也就这样。

王老师 41:03
 甚至被骗了。

庄老师 41:04
 对被骗的。

主持人 41:06
 以前好莱坞不是就叫dream，work就是造梦的工厂。


 对实际上有的时候人他是需要梦的，没办法说白了，网上的短视频这个平台，它还是一个比较新兴的事物，比如说我们进电影院去看电影，我们明知道那是虚拟的，但是我们也愿意去做一场梦，就是很明确的大家都已经习惯了，大家就是去做梦的就没问题。


 但短视频的东西确实它模糊了现实和梦想的界限，模糊有的时候体验还可以，有的时候真的就会出乱子，现在可能就是两害相权取其轻了，还是要对进行严格的限制了，这个也是我们做的一个新的尝试，我们到时候可以看看实际效果怎么样。


 好，下一个我们来看看暴雪和网易的瓜。之前两两边分家，我们都一直有讨论过的，最近不知道出于什么原因，暴雪又透露出了一些细节，然后由美国的媒体传统媒体报纸上刊登出来了。


 他讲的是个什么故事，他是说我们跟网易为什么会没谈拢，原因是这样的，他说我们谈判的时候网易那边提出一些要求，他希望我们给他们做游戏的授权，不要通过一个第三方的合资公司了，我们暴雪直接给网易授权，说这样在大陆这边的一些相关的行政许可一些申请上面会更容易一些。


 而且对方也提到就是说如果谈的顺利的话，还能帮我们去说服有关部门接受微软收购暴雪的案子，但是当时的翻译出了一些问题，让我们觉得这个好像是一个威胁，所以我们就很不开心，然后我们就跟他们说，你们要不先预付5亿美金，我们可以谈这个事情，对方不同意，后面就谈僵了这些，所以这次不是临时工的锅了，这次是翻译的锅。


 你们怎么看这个故事？

庄老师 43:15
 就用一句相声里面常用的台词，这都没听说过，因为真的正儿八经的涉及这么大金额的商业谈判，难道不是需要反复确认对方意图的吗？对，这都不确认了，就我们搞误会了就误会就误会了，然后这事情就没谈成。我觉得不开不可思议。

主持人 43:42
 而且更有趣的是为什么他们现在又想起来说这事了，对很引人遐想。

庄老师 43:49
 总觉得想复婚的意思。

主持人 43:51
 也有可能我觉得可能是暴雪这一圈聊下来，最后应该是没谈成，在国内没有找到新的代理商。


 之前传过几个传闻说某某公司要接手，但是后面都被证实是没有的事情，所以我觉得他可能找不到代理商跟我们之前节目里面的预测一样，目前这个阶段他非常难找。


 第一个是它本身自己的竞争力在下降，它的游戏赚钱的能力，我说一般还是客气的，跟国内的头部的这些赚钱的游戏公司相比，根本就没法比。第二个国内的游戏的版号的限制，他一下子全家桶十几个游戏，需要那么多的版号重新申请的话，对任何一家代理商来讲都是相当有挑战的。没谱，不知道什么时候才能搞下来。


 第三个比较大的一个对他们来讲的挑战，就是大家都知道微软要收购动视暴雪，动视暴雪是xvision跟blazer合并的一家公司，在这个公司里面动势也就是做 Pop叫什么？使命召唤的 activation是大头，它的营业额是远高于暴雪的，但是暴雪这块业务很复杂，因为它在全世界各地都有很多的分支，那就决定了这样一个巨头要被微软收购的话，它实际上全世界的很多实体，其中最重要的就是欧盟、中国、美国要批准他才能够完成收购。


 收购原来在欧洲和美国的争议非常大，在欧洲和美国以索尼为代表的一批就在拼命的阻挠收购案，说他是涉及垄断涉及不正当竞争的，现在他们开始说这事，我觉得是不是欧美这边快过了，可能欧美这边一些障碍慢慢的快要突破了，可能球快要到中国这边了，因为一般来讲这种游戏行业的收购案，欧美肯定是最大头，然后才是中国，但中国不批准他也收不了。


 所以可能是不是现在欧美这边的快过了，所以他们有点着急了，万一在中国这边，因为他们说不定真的担心，如果网易去说点坏话，是不是中国的有关部门就不批准了，但这影响大了，这就不是你暴雪这小小的十几个亿的生意了，就是整个动势暴雪是上百亿的美元的争议的问题了，可能跟这个也有关系。


 好，反正我们就提一提，因为之前我们聊过这个话题，所以跟踪一下，这个事还可以再继续观察，因为微软收购动时暴雪这个案子应该是已经提出邀约，到现在已经一年多了，就这个审批非常的漫长，因为这个可能是有史以来游戏行业最大的一次洗牌，所以索尼那边也非常的着急，就使了很多的绊子, 就不让他们收购，但如果一旦成功的话，对整个游戏行业冲击还是很大的，我们可以继续再看一看。


 Ok好，我们下面就开始聊我们今天的主话题，高德摩尔。郭德摩尔这个老爷子他是已经94岁高龄，刚刚去世，3月底的时候去世的。大家知道的就是摩尔定律的提出者是英特尔的三个创始人之一，实际上我们去翻了翻它的历史就发现他的个人历史基本上可以串起整个集成电路芯片的产业的历史。这一块要不请老庄先跟我们说说。


 好的。

庄老师 47:26
 我正好也去查了一些资料，包括看了一些书。

主持人 47:31
 然后也挺感兴趣的。

庄老师 47:33
 我其实在说Goden More的事情之前，我也可以多讲一讲就是说怎么去查资料。

主持人 47:42
 我觉得这个可以分享，很多人想知道。

庄老师 47:44
 比如说我先搜关键词就是搜英文名搜Goden More，然后可以看到的是先是维基百科，包括中文的维基百科和英文的维基百科，然后简单过一遍他的个人简历，完了以后就会看到，就是说他会提及就是顺着这个维基百科里面的词条就可以收到另外的一些关键词，比如说摩尔定律，比如说八叛逆，然后再收到仙童软件仙童半导体公司，就这些关键词就出来了。


 然后你除了在维基百科里面搜之外，当然还可以搜中文英文的相关的介绍，我因为中国人看得快一些，我就会搜中文的介绍，然后又找到了一些综述的材料，或者是专门介绍八叛逆的一堆的这些各种八卦故事，又看了一下。


 然后在这个过程当中，其实我就开始理时间线了，第一段是发生在什么时候，第二段什么时候，第一个关键词是什么？


 第二个关键词是什么？然后顺着时间线先理一遍，理完了之后再去看后续的这些类似于总结，比如说仙童半导体公司，它对整个行业有多大的影响，就有一篇文章整体的讲了一下，有第一个影响，第二个影响，第三个影响。


 大概这样的看完以后，我觉得我对于摩尔的老爷子以及摩尔定理以及仙童以及相应的硅谷的文化都有了一定的了解。


 其实就是这样的一个查资料，顺着资料点出去看链接，然后再找到更多的关键词，然后梳理时间线，最后汇总得到一些结论。这是大概就是说如果我们要去对于感兴趣的话题要研究的话，大概的一个操作思路。我现在整理下来的材料的话，可以给大家简单介绍一下。高登摩尔这样的一个老爷子，他是诞生于1929年1月3号，然后去世的话是2023年的3月24号，然后享年94岁。


 然后其实我们可以讲到的第一个八卦，就是其实关于摩尔定理这件事, 定律这件事情，它根本就不是科学含义上的定律，它只是一种说法，这种说法业界会反正口耳相传大家都把它叫做摩尔定律。


 最开始的时候是在1965年，这个摩尔的当时还在仙童半导体公司当工程师的时候，他写了一篇文章，他的那个时候的预言是半导体芯片上的集成的晶体管和电阻的数量每年增加一倍，每年翻一番。但这事情到了1975年又过去了，10年之后，他在IEEE的电子元件大会上又提交了一篇论文，然后他对这个定律做了修正，把每年增加一倍改为每两年增加一倍。


 然后现在普遍流行的说法是每18个月增加一倍对吧？大家记得的可能都是18个月，但是到97年的时候，摩尔老先生在接受采访的时候，他说我从来没说过18个月增加一倍，18个月是你们乱来的，这是第一个，这就是如果定律都这么不严谨的话，这事情也很难搞对吧？


 到底是一个一年还是两年还是1.5年没有定论，大家反正就口耳相传，反正就是一个指数增长。


 然后接下来其实摩尔定律有三个版本，第一个版本是在一块集成电路上的晶体数量，每18个月增加1倍，这是最原始的说法。


 第二个又衍生出来就是CPU的性能每18个月提高一倍，或者价格下降一半，这其实都是几件完全不同的事情，但是我们经常会看到各种各样的大大小小的文章里面，就会说18个月增加一倍或者下降一半或者怎么样，那么这些事情到底是同时发生的，还是它是同一个事件的不同的说法而已。


 比如说数目晶体管的数目增加了一倍，性能是不是同时也提高了一倍，同时价格还下降了一半，好像是同步在发生。


 那么摩尔定理就是说我们可以看到的是它以这样的趋势，就是英特尔的CPU基本上是以这样的趋势在发展，到后面其他的像arm、CPU什么的也是在往这个方向在发展。然后到最近一段时间，我们会发现它摩尔定律可能快要失效了，已经有人提出来摩尔定律要失效了，等会我们再展开说，这是关于摩尔定理的事情，然后再回到时间线上来，其实我们为什么要想聊这段历史？


 因为有很多计算机界的史学家都认为想了解美国硅谷的发展史，或者想要了解计算机发展史，都必须了解早期的一个公司叫仙童半导体，是从这里开始的，但是仙童半导体要再往前追溯，是在1947年的时候，12月份的时候有一个叫肖克利的科学家，他成功地研制了这个世界上的第一个晶体管，并且获得了美国军方的长期资助。


 到了1955年就是过了8年之后，他离开了贝尔实验室，成立了肖克利半岛实验室，然后这个时候其实它刚刚成立的时候其实很难拿到投资，而且招募不到人才，后来他就用了非常神奇的办法，什么给人家做智商测试，做这种各种各样的智力问答，最后挑中了8个人，后面就成为了仙童公司的一起创立仙童公司的八叛逆，但是他们为什么会叛逆？


 在196 19 56年的时候，肖克利发明晶体管拿了诺贝尔物理学奖，然后他开始逐渐的辞才傲物，开始就是有各种各样的奇葩的行为，就是既完全不懂管理，但是又不听别人劝，而且还不停的猜忌别人，甚至会就说他觉得在他的公司里发生了一个什么案件，然后就把人抓起来搞策划，就干这种事情。


 到了1957年9月18号的时候，这个日子后来被纽约时报评为美国历史上最重要的10天之一，这一天很重要，有8个年轻人一起就向肖克利提交了辞呈，然后他们就一起出来创立了仙童半导体，这8个人都非常厉害，都不到30岁，而且有的是博士，有的是双博士，还有三个人是来自于欧洲的移民，就是这样的一群人。


 到了1957年的时候，就是57年9月18号离开，在57年的年年末的时候，他们就创立了仙童半导体公司，半导体公司的投资人，他们其实一开始的时候跳出来，然后就去到处打电话，打了三十几家公司的电话都拿不到投资，但是他们就找到了一个仙童公司的老板或者叫仙童集团的老板，叫费尔柴尔德，这个人很有意思，他的老爹费尔柴尔德的老爹就是当年IBM的大股东，他先投了IBM，然后遗产就继承到了他儿子身上，他同时他儿子就成了IBM最大的个人股东，然后他又变成了是投资仙童半导体公司的投资人，而投资协议是硅谷历史上第一次真正意义上的风险投资，因为他们会说给好像一共是1350股，但是给这8个人每人100股，然后如果公司连续三年净利润超过30万美元，仙童集团就以300万美元收回股票等等这样的条件，其实是一次标准的风险投资，这也是创立了后面的硅谷的整个创业文化，就是这么起来的。


 到了1957年的时候刚刚成立没多久，因为菲尔柴尔德他同时是IBM大股东，所以其实搞了个关联交易，就是以IBM的名义1.5万美元向仙童半导体订购了100个硅管，所以就这么起来的，就是我先投资你，然后让我的另外一家公司买你的晶体管，然后把你扶持起来，就是这样。然后到了58年的时候，他们的销售额已经达了50万美元了，员工增加到了100人，然后接下来几乎每年销售额要翻一番。


 到了66年的时候，营业额已经达了上亿美元，当时已经成为仅次于德州仪器的第二大半导体公司。


 到了1968年的时候，仙通半导体的员工达到了3.2万人，年营业额达到了1.3亿美元，其实这就是一个非常厉害的飞速发展的过程。其实另外还有一个旁路，讲这件事情是1959年的时候，其实我们一直在说仙童公司，但其实德州仪器比仙童公司还要早，而且始终是老大，到后面才慢慢的被这个英特尔给超越的。


 到1958年的时候，其实他们两家公司都开发了集成电路芯片这样一个东西，而且他们就开始进行开启了旷日持久的专利权诉讼，一直到1966年就是打了7年的官司，双方才达成协议，承认对方也享有部分的芯片发明专利，开启了半导体产业的芯片时代。


 再往下说到1960年的时候，其实就是风险投资已经非常成功了，仙童集团就行使了原有的协议期权，回购了仙通半仙童半导体的所有股份，他们每个人就8个创始人，每个人拿到了25万元的这个巨款，但是他们也失去了对仙童半导体的控制权。


 其实我们看到这就可以发现，虽然最开始的时候是一个非常成功的风险投资，但这个风险投资毕竟是第一次风险投资结束，他们的眼光不够远大，没有追加a轮b轮之后没有追加b轮c轮，反而就把投资给回购了，回购完了这帮8个人其实都是天才就凉了，而且仙童半导体后续的发展就出了很多问题，整个公司仙童集团经营并不好，他们就开始从仙童半导体抽血，然后预研发预算大幅度缩减，然后这些8个人就开始陆陆续续的离开，然后有人就是说创办了专门测试封测半导体的公司，还有人创办了其他的投资公司，还有就有一个人叫做克莱纳的，选择离开之后一共创办了12家各类的半导体公司。


 当年的销售部的主任杰瑞桑德斯也带着7个人创办了AMD，然后到了1968年的时候，莫伊斯和负责研发的戈登摩尔一起辞职，还带走了开发工艺开发专家安迪格鲁夫，就他们三个人一起创办了英特尔，然后就开始了新的一段的故事。


 一直到现在我们依然认为英特尔才是最大的半导体的这样的一个厂商。其实还有一个戏剧性的一幕，是在1969年的时候，在美国的一个叫做森尼维尔市举办的一次半导体工程师的大会上，一共有400位参会者，其中只有24个人没有在仙童半导体工作过，其他全是从那里出来的。


 所以当年苹果的CEO乔布斯做了一个非常有名的比喻，就是说仙童半导体公司像是一个成熟了的蒲公英，你一催他，然后创业精神的种子就在整个硅谷随风飘荡，整个硅谷的创业氛围其实就是从仙童开始吹出来，所以我们可以认为仙童半导体开创了整个的硅谷模式，而且其实最开始的时候分几个事情说，第一个当然是风险投资，这个事情是由仙童创立的，其实包括企业文化，就是因为当年的8个人是无法忍受天才加蠢货的肖克利的领导，所以他们会开创一种非常宽松的具有创意的企业文化。


 这种企业文化后面就成为了硅谷的基因。


 当然还有一些原因也是在当时那个时代下面，就是因为美苏争霸，所以美国政府的军方订单成为了这个半导体业务最大的买家，而那个时候的美国非常的有钱，他可以不在乎成本，只要求最先进的东西。


 因此对于早期投资来说，这样的半导体的产业才能够活下来，否则的话当时成本太高了，他们根本不可能活下去的，所以这些东西加在一起，技术资本独特的冷战的氛围，加风险，投资加创新，最后才形成了这样的一种硅谷模式。


 所以这也是非常有意思的一段故事，我先讲到这ok。

主持人 01:01:53
 老庄根据时间线把大概的这几个关键的人，还有公司还有一些东西串了一下，我就补充几个点，刚才我听的过程当中记了一下有几个点，我觉得比较有意思的事情是我以前看到过的可以补充一下。


 第一个就是关于威廉肖克利老兄非常有意思的人，当然我们也没见过，也不知道具体情况，但是我从各种人的回忆当中可以看出来，这位老兄当然肯定很天才，但是应该情商是一直都有问题的。对，其实在贝尔实验室他们是几个人一起研究，然后也后来是三个人一起得诺贝尔奖。晶体管的发明者晶体管发明这件事情非常的有意思，他们实际上做出晶体管的完整的成果是在48或者49年，然后他们这三个人得诺贝尔奖是1955年，只过了六七年就拿诺贝尔奖，在诺贝尔物理学奖的历史上是非常少见的。


 一般诺贝尔奖都是要好几十年来慢慢验证的，但晶体管这件事情给他们讲非常快，这个就跟老庄说的战后美苏争霸，然后科技飞跃的历史背景是有关系的，三个人之间就有很多的矛盾和故事，肖克利就是里边一个比较小心眼的，所以他后来就从贝尔跳出来，自己成立肖克利的实验室。


 然后硅谷这个词，虽然后面有很多人被称为硅谷之父，但真正意义上的硅谷之父其实就是威廉肖克利，为什么呢？因为选址是他选的, 贝尔实验室实际上不在那边离好远了，但是他不知道怎么，他看中了旧金山边上的一个小地方，这个地方叫mountain view，就是山景城。


 这个名词现在大家提起来就会立刻想到的是谷歌，就是 Google的总部在mountain view，但是当时他选肖克利实验室的地方的时候，他选了mountain view，然后在那个地方建立了一个晶体管的生产和研究的这样的一个机构。


 从那个时候开始，那块地方才慢慢的被叫做硅谷了，在那之前根本就没有这个概念，而且那个时候旧金山土的一塌糊涂跟现在完全不一样，不是一个概念。


 披上科技光环就是从威廉肖克利开始，第一个简单补充一下，第二个就是关于仙童这家公司，当时八叛逆叫traitors eight，他们从肖克利实验室出来之后，其实花挺长时间找不到投资，这个时候硅谷有一个老兄叫阿斯洛克，这个人也被称为叫风投硅谷风投之父，他最早在硅谷搞风投的这个亚瑟洛克，他就帮他们牵线搭桥，到处找，基本上问遍了全美国各种各样的投资人，那个时候还没有很成型的风投产业，就是挨家去问有钱人去问，你们愿不愿意投这么一个非常有希望的朝阳行业？


 问遍了就没有人，但最后是只有一个人愿意这个人叫Sherman fairchild，他的姓就叫fairchild，fairchild就是神仙小孩的意思，所以实际上如果音译叫费尔查尔德，但是大家看到fairchild就把它直接翻译成仙童了，这个家族他大本营在纽约，他们是做什么起家的？是做摄影器材起家的，给各大的摄影行，包括电影这样的拍摄的供货的，曾经非常有钱，但是业务发展到了20世纪中后期也开始变慢了，所以他们开始做一些投资，他们投了IBM，所以是IBM的一个比较重要的个人股东，然后他们不知道怎么的成了唯一的1个看上这8个小伙子的愿意投他们钱，所以投资是当时非常不容易，而且有一定的机会因素在里边的，就是 as sillock和fairchild，他们最后达成了一致，愿意投他们去成立仙童的半导体，仙童半导体当时确定是fairchild集团的一个下设的一个公司，就像刚才老庄说了给了他们股份，当时的风投确实就没有一套很完善的投资和回报的逻辑在里面，他当时的逻辑仍然是我先投你，如果你们做的不好，你们就继续持有这些股份，回头你们就自己发展去，这是发的做的不好，做得好的话我就通过回购股份，然后去享用你们创造出来这个公司的利润，所以还是一个非常老的这种投资理念，他没有预期这个公司能够长时间的快速的增长，这个东西很显然在80年代以后，就里根上台以后，整个美国的科技创投的体系就发生了变化，不再是刚才说的这种比较老实的投资逻辑了，反而就是说保持给创业团队一个比较高的股份的比例，让他们能够持续的不断去创新。


 然后早期的投资者不是回购股票，而是卖出自己的股票来换取回报，所以这个逻辑就发生了一个很大的变化，这是第二个。第三个补充一点就是英特尔三个创始人，英特尔三大佬里面，一个是good more，还有一个是后来英特尔的CEO叫Andy goof，这个哥们写过一本书在国内还挺畅销的。

庄老师 01:07:21
 是<偏执者生存>。

主持人 01:07:22
 只有偏执者才能成功，好像是这个吧。对，但实际上 andy groof是这三个里面的小弟，另外两个都是大牛，一个是勾兑摩尔，另外一个叫做罗伯特诺伊斯。


 诺伊斯的牛逼之处在什么地方？就是威廉肖克利实际上当时他们三个人只是发明了晶体管，而没有给出把大量晶体管融合在一起，以非常高的密度来生产的这样的一种所谓集成电路的技术，这个是后来才做出来的。在50年代那个时候的全世界的科技研发都非常的活跃，我记得好像是包括美国、日本、欧洲有4~5个不同的实验室或者公司，同时的做出了集成电路的类似这样的东西。


 其中最著名的两个，一个是仙童半导体的这个罗斯诺伊斯，一个是德州仪器的杰克基尔比，他实际上好像是比诺基斯还早一点点，然后他申请了专利，他还靠拿了诺贝尔奖，诺伊斯比他晚一点，没有拿诺贝尔奖，但是也做出了集成电路，也申请了专利，然后两边就专利打架，然后最后是判的就是说这两个专利都成立，他们不一样，都做出了集成电路，但是两个方法不一样，所以两个都成立。


 但最后被证明的是诺伊斯的方案是最容易产业化的，它的成本相对低，良品率比较高，是当时集成电路生产的最好的技术。实际上后来包括德州仪器也都是使用类似于洛伊斯这样的方案去做了。这个是有点像什么？有点像今天台积电干的事情就是说大家都在做集成电路，都在做集成电路的浓缩，让它的密度越来越高，能耗相对越来越低，但是为什么别的公司做不过台积电？同样是7纳米、5纳米、3纳米，三星也做，但是就一直做过台积电，为什么？因为台积电的良品率更高，良品率高成本就会下降。


 当时实际上英特尔还没有诞生的时候，仙童和德州仪器各自做出了集成电路的方案，而诺伊斯在仙童做这个方案被证明是更好的，所以诺伊斯把它带到英特尔之后，英特尔做集成电路就成为了那个年代最好的一个方案。


 所以客观的讲，英特尔这家公司的成功最核心的创造者是罗特诺伊斯，但很遗憾这位老兄是三巨头里面活的最短的，他90年就去世了，好像才50岁，所以对英特尔的损失是最大的。


 当然戈登摩尔跟安迪古夫也很优秀了，所以后面还仍然是非常的成功，但是三巨头基本上退休以后，英特尔就开始有点不求上进了，后面就越来越越烂了，就变成一个挤牙膏似的了。


 不要说18个月翻一倍了，你看看它的CPU从2010年代到现在十几年了，有什么大的变化，几乎没什么大的变化。所以后面他被AMD被赶超是一个理所当然的事情，在老庄刚才的石化基础之上补充了三个点，对。

王老师 01:10:45
 非常细致。

庄老师 01:10:46
 我可以再补充一点点，其实诺伊斯我之前查资料的时候还看到一些八卦，只不过我没有写在刚刚才的综述里面。


 其实洛伊斯是最晚叛逃的，就最开始想跑的已经有7个人了，但是洛伊斯对肖克利是最中心的，当初他到硅谷的时候，第一时间是在硅谷买了套房，然后他的想法就是我这辈子肯定就在这了，一定是在肖克利手下干到死了，所以他就买了套房，但是到最后其实是因为洛伊斯在肖克利还因为种种原因还错失了一次诺贝尔奖的机会，后来心态凉了，这是第一。


 第二个当时的想叛逃的7个人再去找风投找投资人的时候，投资人就发现这几个人全都是技术宅，完全没有管理能力，搞得不好又是肖克利那样，所以就问他们说，你们认为谁能够来担任管理的职务？3这7个人一致的推选了诺伊斯说就他才行，然后他们7个人一起跑到肖克利的半导体公司再去劝诺伊斯，再把他拉出来是咱们一起叛逃了。最后洛伊斯才同意，因为他相对于另外7个人可能是其中情商最高的1个。


 对。

主持人 01:12:10
 他实际上技术也很强，然后情商也很高。王老师。

王老师 01:12:17
 光集成电路还有背后的那些人，我觉得两位老师已经非常细致了，我回过头来说一下摩尔定律。对，因为这件事情在学校里面其实知名度非常高，而且无数本的教材只要涉及到什么计算机相关的体系结构，现在的大数据人工智能都会去写这个事儿。对，而且就像刚才庄老师提到的，它不是一个科学领域，它实际上是一个数据的一个拟合的经验公式，对吧？而且摩尔定律背后要所有的其实是以一个非常重要的就是增长，刚才也提到了18个月翻一番，对，如果换算成年增长率大约是46%。


 对，为什么这个数非常重要？对，实际上是说的是信息技术产业。对，因为芯片是底层技术，它会驱动着上面的无数的软件还有应用。对46%的增长率意味着比当时其他所有行业的绝大部分行业的增长率要高得多得多。对，而且为什么摩尔定律那么的出名，大家那么的重视，对，实际上在整个发展到今天，对一直有两派对什么两派，一个是说时不时就会有人说摩尔摩尔定律已死，然后又会跳出来一波人说摩尔定律永生。


 对，我记得比较特别清楚的就是摩尔定律发表50周年的时候，对，大概就是2015年。对, 当时HP的最顶尖的杂志就刊登了一期摩尔定律的一个专刊，里面选了大概五六篇，充分描述摩尔定律的一些历史发展未来的一些文章，对其中有两篇文章，我刚才所说的一篇文章叫摩尔定律，一史一篇文章就叫摩尔定律有限。对，它的背后其实它既是一个数据拟合的经验公式，但是它同时也是一个驱动力。


 对驱动力是啥意思？就是告诉人类告诉我们科学家们有这样一个大的方向，对，我们得想办法，当它不成立的时候，我们得想办法让它去成立，这就是为什么像计算机系统结构不断的从单核单核提高不了以后就做并行，对吧？


 而且芯片上的晶体管平面的做不上去以后就做3d的，对吧？Cpu做不上去以后就做协处理器，做GPU做tpu对，实际上我们今天所有的像超算，像大数据，还有今天的人工智能，都是由这件事情给它驱动的，对人类就想着办法让这个摩尔定律一直的持续下去。


 对，因为大家对这种计算存储通讯的诉求是无止境的。对，这是我觉得莫迪的一个非常重要的牵引力，让大家一直在这上面不断的跑，使得我们今天就像我们刚才所谈的，chatGPT出来，其实也是得益于它背后的这种大力出奇迹。确实跟不上了，对他到了一定的，如果他还是这么快速的去演化的话，确实所以说技术确实是比较快，需要去还是需要去总结去消化，对，我觉得这个摩尔定摩尔现在今天这个事件我觉得也是一个挺好的，正好大家可以继续总结聊一聊。

主持人 01:15:57
 对刚才王老师说我觉得特别有启发，我们不能把摩尔定律简单的理解为说人类的计算机硬件能力每1~2年翻一番，这个虽然是摩尔定律原始的表述，但实际上现在我们对它理解不能够这么狭隘，而应该理解为就是我们计算机的计算能力，它对人类的贡献要一直去牵引我们的整个科技往前发展，所以实际上已经不是一个定律了，而是一个怎么讲，像是一种精神力量，一种旗帜，就是我们整个行业的人在往前走，就像刚才王老师提到的，当我们这个晶体管的堆叠做不到一两年翻一番的时候怎么办？


 我们从晶体管的体系架构上要进行变化，然后再不行了怎么办？要从软件上进行变化，比如说并行计算，在过去20年里面得到了巨大的发展，直接导致了当我单个芯片不能够实现这种不断的超越的时候，我就堆叠更多的芯片，我用一块显卡不行1010块不行100块，然后通过软件让他们可以并行的去计算，所以以后可能反而变成另外一个竞争了。


 我怎么让1000块显卡一起运作它的能耗跟100块显卡一样，如果我能做到这一点的话，实际上也就相当于是硬件的能力翻了很多番，对不对？


 所以创新的方向是非常多的，但总而言之有一点就是整个计算机行业它仍然是硬件驱动的，通过硬件和辅助硬件的这些基础软件，来使得我们在单位时间单位能耗的情况下，计算力不断的攀升，攀升只要达到比如说每年百分之二三十以上，它就足以牵引其他行业的发展，甚至都不用达到刚才王老师说的40%多，就是18个月翻一番的速度。


 说回到对我们今天的影响，当然现在整个芯片和集成电路的产业跟戈登摩尔他们创业的时候已经有了很大的区别，我们现在虽然包括政府军方这样的一些采购仍然占了很大的比重，但是远远比不上民用了。


 现在已经是一个非常高度市场化的市场，而且从体系架构上面有了很大的变化， Arm的崛起，包括像台积电这样的一些芯片代工的这样的产业的成熟，所以现在芯片的行业已经是我们之前其实节目里面聊过整个芯片产业分成设计、代工、封装，然后最终产品的整合这样一系列不同的分层，然后这些分层里面各自有自己的产业链，各自有产业链里面的上游中游下游，所以现在实际上这个产业已经发展得非常巨大了，而且最近有一本书叫芯片战争。


 数学挺出名的，据说现在是各行各业很多人都在读，这个里面实际上他也在讲从AI应用的驱动开始，整个芯片领域，包括像GPU这样的AI核心算力，也包括像移动的芯片，它在驱动的整个小型化的趋势，都是未来相当长一段时间里面主导人类科技发展的关键因素，也很可能是大国竞争的主题，至少5~10年，分水岭就是什么时候中国能掌握芯片全产业链的技术，这就是重大分水岭，什么时候做到这一点，什么时候整个格局会变。

庄老师 01:19:48
 希望早日到来这一天。

主持人 01:19:50
 Ok其他的看看还有什么补充？

庄老师 01:19:58
 没有了。

王老师 01:19:59
 没有了。

主持人 01:20:01
 今天我们这个话题重点去回顾了古德摩尔为代表的一批早期的科学家和他们创业者，怎么把芯片这个行业做起来的过程，也稍微的讨论了一下他在今天对我们的一些意义，如果没有其他的补充，我们今天的节目就聊到这，

王老师 01:20:22
 大家拜拜。



# 周年活动节目

## B站地址

[后互联网时代的乱弹·特别篇 周年会青春版_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1fL411U7ct)

## 后互联网时代的乱弹·特别篇 周年会青春版 转文字

> 相对于小宇宙播客的内容来说，短了不少。小宇宙上有2个小时，B站剪成了1个小时15分钟左右。

主持人 00:00
欢迎大家来到后互联网时代的论坛的周年会。今天非常感谢大家在这个周末的晚上来陪我们一起聊天，这也是今天的特别活动开场，我先简单说一下我们今天的流程，其实我们定的两个小时也不可能再更长了，太长时间大家都受不了。


 其实两个小时聊天的话过得非常快，所以我们要抓紧时间，然后我们有一些大概的议程，但是其实也可以自由一点。


 我们所有的听友，你们首选的发言方式就是在聊天窗里边，打字我们都会看到的，然后有一些可以立刻回应的我们就回应，这是第一，然后有一些环节会大家可以举手发言的，我们王老师负责来点大家上来有一些环节会跟大家去互动的。


 好，今天我们主要有几个主题要去聊，因为我们之前发过一个调查问卷，问卷里采集了一下大家想聊的话题，以及大家给我们这个节目提的一些建议和意见。所以我们今天第一个主题先聊一聊，就是我们这个节目应该如何发展，或者说以后怎么才能做得更好，我们也收到了大家很多的建议和意见，等一下我会简单的说一下里边一些点。然后这个结束了之后，我们会聊一聊我们觉得比较有意思的大家提的这些话题。


 这里面包括近期热门的几个小事，然后还有大家在问卷里面点了的一些问题，这些点的问题，大家点的菜有一些很大，我们可能不会在今天展开去聊，但是我们就把它放到后面去聊了。比如说我举个例子，我们上周聊了一个关于自学能力的，其实有听友在问卷里边提的，然后有一些的问卷里提出来的问题，反正我们以后也会陆续聊。


 然后最后是一个自由问答，就是你之前提了也好，没提也好，只要你今天来参加咱们这活动了，你就可以举手问问题，或者说你不想问问题，你只想分享一些自己的想法，我们也非常欢迎，因为今天最主要的就是希望跟大家能够互动起来。


 好，我们就抓紧时间赶紧开始，第一个主题我们来聊一聊就是关于我们这个节目。


 我先说一下关于大家提出来的一些意见和建议里边有一些共性的问题，我就先跟大家说了，第一个问题就刚才有人在说的填坑，有不止一个听友在问卷里面提到这件事情，就是我们挖了很多坑，说我们什么时候填？


 这个问题我先解释一下，我们有些坑其实填了，这个不能说都没填，我们还是填过一些坑的，不信大家可以自己去翻。


 还有比如说上次说的自学的，我们上周也聊过了，关于这个问题我是有预期的，而且我早就预料到会有这么个问题，就是我们会挖很多坑，但是未必都会填，我甚至还想过要不要记一个to do list，把我们所有挖个坑都填在里边。


 但后来我仔细想了一下，我想通了我就不干这事了，为什么？第一，如果我们在某一次节目里说某某话题，我们以后来详细聊，然后从此以后我们就再也没想起过这话题了，说明这话题就不值得了，我们就没什么真的要聊的意愿，只是当时觉得有意思，后面觉得没意思了，这是一种情况。


 第二种情况就是我们真忘了，如果我们忘了，然后也没有任何听友提醒我们的话，说明这问题也不值得了，因为没人关注他。


 所以大家听明白了吗？就是我们挖的坑，如果大家想要我们去填的话，你就催耕，我可以负责任跟大家讲，我跟王老师跟老庄我们仨都是有人说没声音了，好像是你自己的事。

庄老师 04:29
 对有声音的。

主持人 04:30
 没问题 Ok，所以就勇敢的催更我们脸皮都很薄，说过的话基本上都会算数的，你只要催我们基本上都会去聊。


 但这里我要稍微解释一下，因为我刚才也说了，其实聊天这类节目一两个小时很快就聊过去了，非常的耗时间，所以我们有的时候话题会面临一些选择，我们这个节目的特征就决定了我们会优先选那种时效性比较强的话题。


 比如说有一个话题我们想聊，而且它是刚刚发生的，而且有很强的时效性，我们会先聊这种话题，有些话题我们会反反复复的聊的，我们可能就不着急，我们就可能会就把它搁着了，我们先聊那些时效性强，所以这个时候有一些话题会吃亏的。


 如果你很想了解的话，我建议你就催怎么催都可以，如果你在听友群里边很容易就发给我看，或者在b站回复，或者在小宇宙回复我们都会看到的，ok这是第一个关于填坑的事。


 第二个说一说就有朋友有相当多的听友给我们献计献策，就是说我们怎么推广这个节目，推广这个事儿很复杂，大家提了几个点，一个说节目的文案要不要写得更详细一些，还有说添加一些时间轴，时间轴现在已经有了，在b站上面每一期都有时间轴的，你只要点一下画面下面就能看到一个时间轴，然后你能选择那个章节。


 我现在从大概我忘了三十几期的时候，开始后面一半左右的，基本上我都有做这个时间轴。


 好，还有就是说文字版能不能把音频导出，现在都是很好的AI工具直接导出文字版，这个事我们不会去干，但是如果听友里面有人愿意去干，你把它转成文字版了，然后去传播，我觉得也没什么大问题，你们可以去做，但我们自己不会去做，为什么？


 这个就会把这件事情变得很重，而且还有一些责任上的问题，而我们其实都不是一天到晚闲着没事干的，每周抽时间来做这样的一个自己也很喜欢的一个聊天，然后也发给大家听。


 如果把它做得很重的话，我觉得我们可能就比较难坚持下去了，所以这些工作我们现在暂时还做不了，但是如果有听友有兴趣会去做一些这样的传播，我觉得挺好可以去试没有问题。


 还有一些是关于我们节目的题材的建议，比如说建议我们邀请更多的领域专家来聊一些特定领域的专业问题，建议很好，也是我们一直想做的。


 我们再想想怎么做过这个事儿有一定难度，因为我们这个节目的风格已经大致形成，那么其实有点挑嘉宾的，所以这个我们要怎么在这种。


 保持我们的一些风格，但同时又有一些多样性的尝试之间要做一些平衡。


 我们记下来了，而且其实是我们一直都很想做的，我们会努力去改进。


 还有一些建议是风格上的，比如说希望我们坚持每月见书不要停，还有希望我们保持真实的聊天风格，这些都没有问题，这些是我们一定会做的，而且我们很喜欢就这个件书我们一定会继续做，然后风格也不会变，就是我们这种很自然的聊天，不会有任何的script，不会有任何的剧本，也不会有那些台本什么的。


 好，具体的有一些话题，有朋友不止一个人建议说我们除了热点以外，可以增加一些历史考古、科技野史这样的内容，这个建议特别我个人特别喜欢，为什么？


 因为这是我一直的一个苦恼，我不知道大家喜不喜欢听这一类的东西，时事热点大家都爱听，这是确定的没有问题，但是我们其实也经常会聊一些历史上的东西挺有意思的，而且很多人其实不一定知道，知道了其实很有好处的，但我不知道大家喜不喜欢，也许很多人他不爱听我们唠叨这些历史，但我发现有不止一个听友聊过，在我们的问卷里提到过历史的问题，所以我们接下来会有意识的增加一些，比如说下一期我们可能就会聊一聊集成电路和芯片的历史，为什么？


 因为刚刚有一位大牛高登摩尔，英特尔的三巨头之一，昨天的消息刚刚去世了，94岁摩尔定律的发明者，我们下周就会从他的纪念这个角度去聊一聊那个年代的历史，比如仙童，还有伯克利的校友会，他们那一批人非常有意思的，还有一些更具体的，比如说给一些非计算机专业人士聊一聊一些新技术的应用层面的东西，他可能不了解那个技术，也不关心它的原理，但是他喜欢知道我现在做的事情其实是什么在里面，这实际上是一种更高层次的科普，我们来想一想怎么做，人文历史我们不太会聊。


 虽然其实我们几个尤其是像老庄这种，其实看人文的书看得很多的也挺喜欢的，但是我们大概不会在这个节目里太多去聊这些东西，除非它跟我们的话题有关系，顺便的聊一聊，这个是有可能。

庄老师 10:30
 Ok我记住了。

主持人 10:35
 还有一些其他的建议，我没有太看懂的，有一位建议说提到的事实或者资料标记一下，引用，我们现在真做不到，这不是一个学术演讲或者一个论文，如果有人需要的话，你可以自己尝试去做。


 我举个例子，比如之前我们曾经在节目中提到一些东西一些文献，然后有朋友感兴趣，他就说你提到的什么东西是啥来着，我没听太清楚或者它那个链接是什么，我就会在比如b站回复里面就会把那个链接给他，他就可以自己去研究了。


 所以还是那句话，如果你想进一步了解或者你有额外的需求，你要提，你不能指望我们主动就把它全做了，负担太重。但是如果你提了想法，你想进一步的了解，我们求之不得，我们就喜欢这样的朋友。还有一位朋友提到新建一个群，我没看懂为啥我们想为什么要新建一个群，我们现在这个群不挺好吗？是指人满了进不来吗还是怎么着好像也不至于 Ok，这是关于我们问卷里面采集到的一些问题。


 所以现在我们可以开放大家讨论一下大家有没有什么关于这个节目的一些建议，或内容上的包括推广，包括大家想为他做点什么，我觉得都可以。现在有兴趣的可以。就直接说我们好像也没有禁言，我们有禁言吗？应该没有。现在想说可以直接自己说，对，我觉得目前明确的 b站和小宇宙的评论，我是每一周都会看的， b站的更保险一些，因为就比较及时的可以看到，这个是最快的互动方式，而且b站里面也可以做观众的笔记的，我记得好早以前有朋友做过，我觉得还挺好的，但是可能知道这个东西的并不多，所以没有太多人后来去做这个事。


 Ok如果没有什么的话，我们最后大家一起再说没关系。有刚才有人说可以试试用new并总结一下每期内容，这个事我们肯定不干，为什么？因为我们聊天聊的就是我们的想法，我们就是这么把它聊完了，然后要怎么去总结它，怎么去听它，怎么去消费它是你们的事儿。你们可以用牛逼去总结一下，你们可以怎么样，就是你个人学东西的办法，这个没所谓都可以，这个都是可以做的，但是我们的内容输出就到这里了，短期之内我们不会去再去做其他东西。


 如果有朋友，比如说我举个例子，假设有朋友说我可以用某某工具把它生成文字，然后我还在文字后面做了标记，形成了一份带注解的讲稿。如果你有这个想法，你告诉我，比如说你把它放到get up或者任何比较方便的发布的平台上去之后，你告诉我，我就会把它同步到我们的旅游b站或者我们的主站上去，这种事情一来二去做几次，发现不错可以把它模式化，可以把它写个程序和自动化了，我自然就会去做了，但是在之前怎么去做那就很麻烦。


 所以很多事情都是这样的，你先把它弄起来，b站的视频自动有字幕，但字幕我真的不知道什么情况下有用，因为我们这是一个时间很长的聊天类的节目，一般人的消费形式就是开了之后不看屏幕把它放那听，这种时候字幕的用处是啥我真不知道。有人说我没那么多时间，我看比听快，我把它全部导成文字，然后我直接读文字行不行？这就是你自己可以去做的事了，这个不是我们会去做的，因为我们喜欢你听我们的声音，我们还喜欢你跟我们一起聊。


 Pos本身是一个相对比较慢的内容消费，这也是我们做这个事情的尝试的一个一个点，就是现在的人到底还有多少人愿意去消费一些相对慢的内容，而不是那种几十个字的短文。


 具体细节回头我们再聊，最后我们这个活动最后的时候留一些时间大家自由来讨论，我们还是先把既定的东西先推掉。


 第二个就是我要说一下的是我们问卷里采集到一些相当多的听友共性的话题，我知道会有一些话题是我们的听友一定多数人会比较喜欢的，但是没想到有一些是集中程度非常高，高到比如说有1/3的听友参加调查的听友都提了这个超出我原来的想象的，有两个问题是或者说两类问题是特别的走红的，一类是跟职业规划相关的，这里面包括我选择什么职业，我选择什么行业，我选择什么用人单位，有什么好的办法去识别这样的选择对与不对？


 这个是跟职业规划有关的，这是一类。


 还有一类是跟终身学习有关的，比如说怎么去把握趋势，怎么提升自己的自学能力、逻辑能力、信息能力、时间管理能力这样的一些事情，这些我把它统合在一起叫终身学习，就是这些东西跟你学的领域行业关系不大，它是一种通用的软技能，这些通用的软技能确实很好，确实是终身受用的。而且你通过终身学习，你会不断提升你这些能力的。这两个大的话题类，我们今天都不会展开聊，但是我可以跟大家保证我们未来会反反复复的去聊这方面的一些东西。


 而且我觉得听我们的节目本身其实也就是对这里面的若干种能力的一种提升，学会怎么去分析趋势，学会怎么去分析信息，然后对特定的问题怎么做出有逻辑的分析等等。这些其实我觉得是我们这个节目很愿意去聊，也愿意去给大家去示范的一些东西。所以这两类话题职业规划相关的，终身学习相关的，我们以后会逮着机会就聊。


 然后对这两类的，反正如果有什么具体的，你比较着急的想听的，刚才跟我刚才说的那样你就催不要不好意思只管催，好开篇我已经说了很多了，差不多讲了20分钟了，开篇就结束了，接下来我们开始聊我们今天准备要跟大家聊的一些内容，对刚才老庄在聊天窗里说的，我觉得也是我的一个关注点，就是我们学会用一些工具去音频转文字，然后文字转摘要，这样你能节约时间对吧？


 但是你也可能忽略细节，所以我个人的观点还是松弛，有道松紧结合，就是有些事情你要静下心来，你去慢慢的体会有些东西你可以快一点，然后互相去弥补一下。


 好，我们下面来聊今天的一些话题，这些话题我们在聊的过程当中，欢迎大家随时在聊天窗里面可以发一些文字的聊天来问，或者是来纠正或者是补充，这也体现出来跟平常我们录播的不太一样的点。


 我们老庄去了一趟交大，对科技创新有了新的认识。

庄老师 18:33
 对其实交大是李俊的母校，我不过那天正好去了一趟，然后回来也跟李俊跟王老师聊，也确实是很佩服，就简单的说，因为时间也不多了，我们还想多聊一会儿的。


 那天遇到了一个交大的学生创新中心的老师，他在给大家讲就是学生创新中心他们是怎么运作的，背后的理念是什么？背后的理念就是尽一切可能鼓励学生在不受限制的情况下去创新。


 我就聊就跟他们聊，然后他们就带我们一路参观一路走，然后就看到了他们的交大的三d打印中心，那是整整一房间堆的都是钱的感觉，就是一排一排一排一排的三d打印机，而且是从几十万的到上百万的这种三d打印机在那里堆着，然后他们的学生是有一个直接访问校内网站的三d打印的服务网站，然后用自己的每年都会有积分，然后用这个积分就可以去申请打印，我说积分用完了怎么办？


 可以问同学借，每个人都有很多学生也不玩三d打印就可以找别人借，借完了可以打。

主持人 19:52
 材料随便用是吧？

庄老师 19:54
 用这还只是三d打印。


 而他们其实还有好多东西，他们整个有一个大仓库里面什么东西都是分门别类的放着，什么东西你都随便拿，小到一个螺丝钉，大到各种各样的仪器电表，什么这种数字电路数字的东西，还有他们的那种什么数控机床，都是只要预约完就可以用。


 然后他们老师说的其实点就很清楚，就说如果你脑子里现在有一个想法，但这个想法要采购什么零件，然后发现要先去给老师打报告，老师批了还要再去等采购，完了说不定脑子里这个想法就熄灭了。


 没有最好就在手边，你当场就可以搞一搞，然后那些小孩都是在那边通宵达旦的玩，然后有咖啡机，有睡袋就可以吃了，睡了吃起来就接着干，然后就有驻场老师，有什么不清楚的问题就可以找老师问，这个地方我不懂老师帮他解决，那都是多少年的老师傅，就是那种各种东西都可以帮学生解决的疑问。


 就是所谓的创新，以交大的财力，当然是有钱，他们那种老师很谦虚的说，我们这里主要的优点就是有钱，

主持人 21:16
 我的超能力就是钱。

庄老师 21:20
 对，就这种感觉，然后给学生创造的环境，然后让学生去发挥他的想象力，然后他们每年就是干什么事情呢？


 欢迎全国各地最优秀的高中生到他们这边来参观，最大的目标就是让那些学生心心念念就想考交大，就是给他们看这种东西。

王老师 21:43
 对上海交大。

庄老师 21:44
 这种感觉，当他怎么说，老师以这样的方式去看待创新这件事情的时候，我就觉得创新会很有希望，所以教育和创新。

主持人 22:02
 真的是烧钱。

庄老师 22:05
 减少约束，创造可能，这个是我很佩服。

主持人 22:13
 所以有的时候我们在节目里经常开玩笑骂那些垄断资本，其实垄断资本的玩法就是这样，就饱和式轮盘赌，有什么有戏的东西我都投一点，让你先玩到一个阶段，然后你这个完了阶段不行，那也不行，重来，反正你也不担任何责任。


 所以硅谷不是有个很出名的缩写，就是opm阿特people so many，别人的钱就是你要创业一定花别人的钱，不要花自己的钱，但这个精神在今天其实已经变少了，现在垄断资本，我之所以骂他，是因为他们很多已经不是这种心态了，他们现在的心态更多的是那样去广撒量的回报太慢了，不如这样，我们得这个概念死吹死捧，把它吹起来吹爆它，然后再转下一波，所以现在已经有一点就是走样了，但是我听老张说我母校的现在的玩法，我还挺感慨的，虽然我当时没享受到，我们当时在闵行真的是一个破园子，啥都没有，但是现在真的是有点钱了，怎么办？


 花在教育上，真的，我们现在任何一个父母有点钱了之后，都很愿意花在孩子身上，国家其实也一样，就是有点钱了，应该多花在教育上，只是这个国家太大了，教育随便分一分也花很多钱都不一定有效果。


 交大为什么？因为交大怎么说，最近这10来年校领导比较给力，融资能力很强，是怎么讲你也可以说难听点就是忽悠能力很强，他不管怎么样，他把这个市场弄起来了。现在交大有一些品牌，什么ACM班，还有老赵说的活动中心，都有一定的声望了。交大出了好多的创业者，好几个都是sm搬出来的，说复旦出政治家，交大出CEO，上海的两个高校挺好的，所以科技创新真的是有相当大的成本代价。


 跟大家讲一个数字，这个数我已经记不清了，回头去查一下。


 国家有个很重要的参数就是RMB投入， rnd投入就包括了所有的公司的rnd投入，加上政府的rnd投入，就是研发的投入，这个数字我们接近我们是第二名，我们已经做第二名做了很好好多年了，我们接近美国就达到他的90%以上，已经有好几年了，大概是从19不知道20年开始，我估计超过应该就是未来5~10年的事，有同学已经在发问了，我们先把后面几个问题聊完，然后大家就可以自由提问了，我们抓紧时间。


 有同学问说面对一个陌生的项目怎么上手？我们快速的一人几句话给他一些建议，假设我一个新手进到一个项目团队，怎么快上手？

庄老师 25:15
 是开源项目吗？如果是开源项目的话，就先把hello world跑起来，你先把这个项目在你机器上能跑起来，这就是最简单的。

主持人 25:27
 如果。

庄老师 25:28
 跑不起来，我觉得这还是个基本功，如果这都跑不起来读文档，读文章还跑不起来的话，就顺着文章debug。


 第八个还不行的话就想办法报bug，你顺着他的文档，然后发现他的哈罗沃德都跑不起来的话，你就报bug。

王老师 25:46
 这。

庄老师 25:47
 只能是这个样子。

主持人 25:49
 不是开源项目，我觉得不一定是开源项目，比如说公司里的项目也是，比如你需要公司里面加入了一个项目组，然后这个项目组比如说是某一个很复杂的应用的，我举个简单的例子，一个很复杂应用的 Ios的客户端。


 反正第一步让它转起来。


 对，哪怕是在一个沙箱，就是在一个测试服务端的前提下让它转起来都可以，反正就让它转起来，在自己上能编译通过，然后你一旦让它编译通过了，然后你就随便改一点，比如标题改一改，某一个布局稍微改一改，某个地方的文字改一改，你多改几次你就开始有感觉了。我一般也是这么玩的。王老师。

王老师 26:31
 学校里面特别是团队里面一般都找师兄师姐帮忙要套路，这是最捷径。


 比如说我们新生一年级的来了，对很多都是抓瞎，包括不管是上课布置的任务项目，还有实验室，对同学们很快我们。上一届的聪明的一会就可以要到比较全的，比如说从文档甚至一些脚本，对实验室比较方便，可以直接面对面的就过来请吃一顿饭，然后上过手，我觉得这是最快的。找认识的熟悉这个项目对吧？

主持人 27:15
 科技。

王老师 27:16
 以人为本。

主持人 27:19
 不管这个项目怎么陌生，他现在一定有一个状态，这个状态一定以某种方式可以在计算机上运行起来，哪怕不能给最终用户用，大家总有一个状态，努力在你的机器上把这个状态复现起来，这个过程是很重要，而且是躲不开的。

庄老师 27:36
 还有一个我想补充一句，你在问任何别人之前，你一定要向他证明你尽了足够的努力，否则你的问题就会太过于廉价，以至于让别人觉得你毫无价值。


 你要尽足够多的努力然后再去问问题。

主持人 27:55
 但是别人也比较愿意帮你。

庄老师 27:58
 但是也不要说我就是憋死了我就不问，只需要你觉得我已经尽到努力了，我都尝试过了，所谓的尝试是我能想到的我都试了。

主持人 28:09
 但是。

庄老师 28:09
 我确实只能想到这两个对三个办法，我确实想不出第四个办法了，我去可以去问。


 是的。

主持人 28:18
 你不要站在 team leader的角度，他会不会觉得他这个问题很蠢，但是我现在确实能做到这一步了就行了。


 有同学在补充说现在可以加一个步骤，先问问叉PPT，好建议刚才 x问了恰GPT就帮我补了，刚才那个数据19年开始中国成为 rnd预算的第二名5000多亿美元，美国是6,000亿，然后欧盟欧盟20 28个国家，27个国家，合起来4400多亿，这两年还在增长，而且增速比美国快，所以现在实际上更接近了。


 Ok我们预设的问题的最后一个就是关于互联网社区衰落的原因。我们之前有一期专门聊过我们缅怀互联网社区，因为我们都是互联网社区一起成长起来的一代人，然后现在互联网社区越来越少了，我其实上期还提过这个事情，就是自学的过程当中，我说要多输出才能够让自己的输入变得好。结果现在好的输出的环境并不多了，其实也是因为互联网社区的衰弱。


 那就有一位朋友他就问了这个问题，他说他说现在互联网社区越来越少，读者越来越少，是不是？因为媒体平台太多了，用户们就分散了，这个问题大家怎么看？

庄老师 29:46
 其实我一直会产生一个就是表达一个理论叫做业余时间的分配定理，开源社区会通过各种办法吸引所有程序员的业余时间，那么大到整个互联网，那么各种媒体平台，各种社交媒体，各种短视频也在抢占和分割你的碎片时间，业余时间和甚至是上班时间，有可能你上班也会刷抖音，对他会抢这些时间，所以本质上是的，同学说的没错，因为这些非常有吸引力的，甚至可以称之为某种诱惑性的东西，会让你一直刷下去，或者你会抓紧各种各样的碎片时间去刷这些简短的三分钟两分钟的或者是这种东西，其实我们在这么多期的讨论当中一直在说怎么样不被忽悠，怎么样不要被抓住眼球，然后就去看一些其实没有价值的文字，怎么样看清背后的真相。


 其实一直在说这个事情，因为其实所有的人的时间都非常宝贵，但是现在每个人的时间都变得比原来更宝贵，因为你的真正有效时间缩减了，你必然会花各种各样的碎片时间在一些事情上，所以你真正值钱的时间已经很少了。这是我想表达的一个就是我认为无法避免，因为人的本性就是如此，说实话谁抖音的老大不是叫张一鸣。对人家就是针对这种人性来设计产品的，也不得不佩服他，就是用的好。

主持人 31:38
 对这个是比较厉害的。

王老师 31:40
 对，感觉现在大家都在被ddos信息太多了，而且产生信息的成本。

主持人 31:50
 之前就有一个听友问过这个问题，他就经常给自己完全绝缘，是手机完全封起来，所有什么APP都不装那种，但是这样时间长了，他会觉得怕自己变得过于封闭，我其实觉得这样不好，不要这样去做，好的办法仍然是你要接受，你要以接受为主主要的策略。


 所谓的up to in和out的区别，首先我接受，然后我用黑名单来过滤那些没用的或者是不好的信息。有的听友评价说我们那个年代的社区衰落，新的社区形势正在发展，小社区的话独立开发的社区v to es这些还是存在的，当然是了，甚至于我认为比如说cape上面的 Ripple一个项目的仓库，它也是个小社区，因为他的 issue tracking它的提问题的那个地方实际上也是一个论坛。


 但是我不太赞同的是说所谓的新的社区平台在崛起，新的社区形式很多，而且也非常有用，但是它没法取代以前的那些论坛的一些效用，之前我们聊过的，比如说一些严肃的一些相对节奏比较慢的讨论氛围，一些比较需要时间的这种输出和讨论，现在变得少了，这个跟产品形式关系已经不大了，它直接影响的是用户的消费心理，比如说微信的普及，直接带来的一个后果就是大家喜欢碎片化的交流了，他习惯了，甚至有些人他那种系统性思考和表达能力就退步了，这个是非常现实的。


 我接触过好几个人都是很明显的，他现在我跟他说你写个邮件给我，太麻烦了，我就微信一条，宁可在微信里面一条一条的讲，他不愿意静下心来说，我仔细想一想，整理成一封比如说三四百字的邮件，把它讲得很清楚，他已经失去这种能力了，这才是真正比较可怕的事情。有朋友说系统性思考和表达能力可以靠PPT了，绝对不可能在可预见的未来都不可能，你不信就等着瞧。

庄老师 34:12
 我们现在假设一个能力 Gpt输出一篇文章，如果你不能把它改得更好的话，那么你的未来一定会被淘汰。

主持人 34:22
 对的。

庄老师 34:24
 好，我上次应该也这么讲，对，如果有一篇文章出来，你发现你没有办法改得更好，你就应该感到很危险，而不是很乐于说挺好，那就让GPT帮我生成算了， no，那就证明你不重要，或者说你没有能力，你的能力不足以在未来生存下去。我觉得这是一个非常严重的警告，或者说应该以此来判断自己的位置。

主持人 34:52
 X说这个也是我一直担心的一个问题，就是未来可能会出现更多的我称之为叫做信息密度很低的内容。


 我上次看一篇文章也是什么10万加的很火的文章，我看了我真的是要崩溃了，他回来去不知道说了多少东西就推给我的那个人，我就直接回他，我说这东西我说我来写他可能10句话就写完了，它里面真正有价值的判断和论述可能最多就10句话，但是他写了1个大几千字的一篇文章，里面大量的是水内容，这些水内容不是没有意义的，是比如说是渲染情绪的，是展现他多么牛逼的等等都这种东西。


 但是对于读者来讲，完全一点信息量都没有。

庄老师 35:41
 我想表达的还不仅仅是我想表达的是一个长期的值得忧虑的事情，不就是因为GPT它还在不断的进步，我们现在当然可以嘲笑他说车轱辘话没问题，他现在说的确实不够好，但是他在进步，如果你不能够追上，或者说至少不弱于他的输出水平的话，那么你还是就像吃水线一样的，渐渐的就会漫过你。

主持人 36:07
 这个肯定是的，所以我一直说就是那种所谓系统化的思考，才是短期内人类比较难取代的东西，可能很多人不太理解什么叫系统化的思考，系统化思考就是一个相当复杂的系统，它里面有很多因素，有很多影响因子，然后你针对一个特定的问题，你能够去筛选这些因子，然后你能够分析，你能够做出取舍，这种事情需要长时间的训练的。


 我现在甚至担心的一个问题是现在的大语言模型按照现在这条路走下去的话，它可能会走到一条岔路上去，它会在那条路上越来越强，在水信息上越来越强。

庄老师 36:56
 那就麻烦了。

主持人 36:59
 那就很糟糕，因为现在的某些人就是有这个问题，他控制不了这个方向，他可以去影响他，但他没法完全控制。


 不过没关系了，这个东西我还是那句话，现在的 GPT的能力把它用好了，然后在特定的领域里面做一些领域的深入定制，一定是能做很多事情的，但是也千万不要认为它就已经是一个人类导师的角色了，我觉得这个差的还很远，如果这样想的话，只会把你自己矮化，只会限制你自己的思考，甚至于会让你产生一些惰性，这个就危险了。


 所以刚才老庄说的我觉得很重要，你要把它当做是一个你的竞争对手，它既是工具也是你的对手。金飞机很多时候扮演了家长辅导功课的角色，我觉得这个也是王老师你要当心，你千万不要这么想，你还是要自己干。


 反正如果换了我是绝对不放心的。Ok我们的预制的问题已经聊完了，下面是自由问答的时间。


 大家有什么想要问的问题吗？


 刚才我看到有一个人问了一个问题，问王老师说怎么让社区里面的同学更愿意和喜欢提问？

王老师 38:20
 对这个挺难的，最直接的其实就是在一个情景下面，比如说主会直接点根据主会的内容，对吧？或者是讨论的话题点相关的同学，对从老师的角度来说，这是最直接的一个。对，其实。

庄老师 38:43
 多少年来都是老师点名。

主持人 38:45
 我跟王老师分享一个我的心得很好玩的，那年不是我在你们闵行校区上课，对，我讲课的时候下面一堆学生四五十个人，然后我就看谁一边听一边在那点头的，我就点他起来说。

说话人5 39:04
 是的。

主持人 39:05
 我说你在点头，我刚才说了啥，你再重复一下你怎么理解的。有很多人无意识的点头，其实他没听明白，这个非常明显，这是老师的坏技巧之一。

王老师 39:19
 还有一个如果真的是希望包括同学们以及你对话的另一方能够提出好问题，就是和他最相关的就是要讲的内容或者是能够引出的问题要和它很相关。


 对，其实我这边不是一直邀请李老师也好，庄老师也好，来我们的课堂上去做一些分享，然后你会发现大家提的一些问题，其实也是有明显的规律的，其实和我们今天这一次做的调研也是相关的，比如说同学比较关心的我的职业发展，对吧？


 一样的我以后学什么职业，然后我应该怎么学习，对我应该去怎么获取一些好的信息，对同学们其实是最喜欢问这样的一些问题。对我的意思就是你要和他相关，相关他才会更愿意去激发他主动去问这些事情的一个一个动力。

主持人 40:21
 X问了一个问题，他说 GP发展下去会不会让人类更加隔绝，所有人都只要跟自己的GP助理聊天就行了。


 我觉得应该不会，我给你举个例子，比如说玩游戏，很多游戏它都是以单机为主的游戏，但是它都会设计一个大家一起玩的模式，那么很多游戏他就自己玩一段时间之后，他就容易厌倦，他还是要跟人一起玩。所以我觉得人类的魅力在于多样性，为什么现在有一些内容会让大家觉得比较无聊，就是他太千篇一律了，他的内容也许不一样，但它的风格都是一样的，那么这个东西很会迟早会让人疲倦，至少有一类人对这种事情是非常容易疲倦的，而这类人往往是人类里面比较优秀的会推动人类进步的那批人。


 所以我觉得这个问题我觉得应该不至于，但是要这么说，人的天赋或者他的风格是有差异的，可能有人就喜欢，比如说有很多人，尤其是所谓的互联网原生一代，他们就天然地具备了在网上聊天比在现实生活中聊天更熟练的那种特征，就这样的人会更多，这个是会产生的一个问题，而且很多老一辈的人会很担心这件事情，但是我觉得与其担心不如想办法怎么去在新的假设下把事情做好。


 对。


 比如说如果真的出现了GPT的原生一代， fine，他们自然会有他们的生活模式，但是有一些面临的共性的问题，他仍然要去面对的，除非就是说这个世界已经发展到所有的接口，都通过计算机人和人之间不需要打交道了，我觉得还比较遥远。有的同学问说，作为普通学生需不需要上外网看一些内容，哪些外网信息是我们可以相信和利用的，我觉得技术性的东西一定要上英文的内容，新闻你愿意关心也可以不愿意关心这个find，这是你自己的选择。


 但是技术性的信息你一定要掌握一种去搜索和使用英文资料的能力。因为你要知道现在这个世界上每天新产生的内容绝大部分还是英文的，这里面包括日常的信息，也包括科技论文这样的一些信息。


 很多你在中文世界里所得到的内容都是翻译或者转述过来的内容，那么你一定要具备这种能力去找到这些需要的原始内容，这原始内容哪怕它不是一个英语的native speaker，他也会用英语来发表他的正式成果，这就是英语霸权，没办法在下一个时代转变之前就只能接受。


 随着GDP的发展，我们的英语技能的掌握是不是不需要那么强了？


 是的，我之前也说过这个话题，很可能以后我们的英语不需要那么强，但是你也不能。

庄老师 43:36
 不会。

主持人 43:39
 所以你会一些，但是有些东西你比如说一些单词你记不了太熟，没关系，工具会越来越好用的，一篇专业论文很快就能帮你翻过来，但翻过来之后你仔细看这个论文，你会发现有些术语翻译的就不对，你一眼就能识别出来，实际上应该是什么，你怎么能识别出来，因为你实际上是懂的，所以我还是那句话，世间万物都不会立刻产生那种巨变，因为人类是一种有惯性的生物，所以你要去渐变，你要去接受新的东西，但是你也要守住一些基本能力。


 所以简单回顾刚才同学的问题，就是你在学生阶段或者你在研究一些问题的时候，你一定是需要去使用英文资料的，所以你要熟练的使用外网的搜索能力，这个是必须的。

庄老师 44:31
 我想系统性的回答几个问题，因为前面的几个问题都相关，比如说学生如何提问，比如说是不是有好奇心，比如说要不要去看外网，其实它本质是一回事，本质就是你是不是心甘情愿的只看或者说只接受或者说是只相信眼前的东西，还是你不甘心，你有好奇，你忍不住想再去问一问别人，或者说想去跟其他人交流交流，或者甚至到外网去看一看其他语言的材料，好奇心是最重要的，而是不是能主动提问，或者说是除了GPT回答你的之外，你是不是再去看看其他的，或者说甚至翻出去看看，这些都是背后的动力，都是一个好奇心，但是这个东西为什么我觉得我不是老师，我是王老师是老师，李俊是老师，但我其实不是老师，因为我的心态我都只会说我等待，如果有一个孩子有好奇心，我会很高兴，但是如果没有人提问，我不会点名。不点名不提问就不提问，那是你没有好奇心，我还能帮你培养好奇心吗？


 好奇心这件事情只是不被磨灭就行了，就这么说一个孩子生来就有好奇心，他长到3岁长到5岁长到10岁，等到他甚至变成大学生，已经到了我的课堂上来，他不提问的时候，我觉得我已经救不了他了。

主持人 46:10
 这个事是这样，我觉得是一个心态问题。

庄老师 46:14
 对我的心态肯定不对，我就不是老师，我站在。

主持人 46:18
 我也不是专业老师，我是二我是半路出家的，当我站在讲台上的时候，我会有一种责任感，比如这个人他有好奇心，但是由于某种原因他不敢于说出来，我应该去尽可能的塑造一个氛围，帮助他敢于迈出这一步，是这么一个概念，我会尽力的去做一下，但是当然我也不会强制怎么样，就是这么一个逻辑，实际上要去站在他的角度去思考的话，那么很多学生他不是没有好奇心，他只是没有足够的为好奇心去冒险或者付出代价的那种准备，我觉得这是一种人之常情，尤其是在我们中国长大的小孩，比较容易陷入这样一种状态。


 所以要怎么去帮助他去迈出这一步，还有什么其他的问题？我们时间已经过了一点点，我们是7:05开始的，现在已经9:07了，不过没关系，在大家难得有机会聚在一起，我们可以稍微拉长一点点时间。

庄老师 47:17
 我认为是的。

主持人 47:20
 未来人工智能等一下，等我先把这个问题说一下，因为以后放出去回放，大家看不到这个问题，对。这个同学的问题是这样的，未来人工智能会应用到任何领域吗？怎么判断现在从事的工作适不适合现有的GPT这样的技术好？


 老张先来肯定的。

庄老师 47:40
 其实已经不只是我一个人了，很多人都会认为未来的AI就是一层，就像将来操作系统当中一定要有一层AI层这样的感觉，然后所有的应用都会在AI应用层上面，就是这个基础层上面重新再构造它的应用。

主持人 47:59
 这个问题是这样，我觉得是这个问题需要稍微分一下层。


 首先我们要理解GPT是一个什么样的技术，GPT是一个lm largely anguish modal句型语言模型，这些语音模型它本质是什么？它是自然语言理解里面的一个解决方案，就是自然语言理解的目标是让计算机能够理解自然语言，并且可以说出我们认为很自然的语言，这就是自然语言处理NLP的大的框架。


 那么im是NLP发展的最新的一个成果，就是借助这个im可以帮助我们计算机去跟人之间做自然语言级别的互相的交互。


 那么回到你这个问题，就GPT并不是用来解决所有工作的一个东西，它是用来解决的是语言问题。所以理解了这一点之后，那么我们就知道AI其实有很多领域的最近这一波 Ai的潮流里面最先成功的是CV computervision就是计算机视觉，也就是图形图像的处理识别这方面的内容，然后是文字语言那就是lm就是GPT这块的一个东西，还有人在研究的是另外一块东西，叫做辅助决策，计算机的辅助决策。


 所以你可以把可以这么去理解 computer，vision是在帮助计算机跟我们人类的眼睛去做类比，让计算机可以像人一样看这个世界，理解这个世界的图形图像。而im是能够帮助计算机跟我们人类用自然语言进行交互，然后辅助决策是能够帮助我们把一些智能性的判断转移到计算机上去做，所有东西其实是不同的分支，那么我们要去解决一个具体现实世界当中的问题的时候，实际上这些东西要融合起来去做的。


 所以回到你说这个问题，几乎所有的工作都会有一个人机界面对不对？就是人和电脑之间的交互界面，那么这个界面里面GDP一定能放进去的，以前你需要敲代码敲指令的东西，现在可以用自然语言告诉他去做了，那么这就PPT但是他实际怎么做这件事， GPT是不一定能够帮上忙的。


 所以我们现在看到其他GPT有很多很奇怪的反应，有一些他反应的特别好，有的反应特别差，为什么？


 因为他背后大脑其实并不像它前端的语言这一部分那么的完备，而大脑包括了知识系统，包括了上次我提过的叫逻辑推理的系统，还包括了其他很多类似的东西，这些东西现在并没有像im那样发展那么快，所以我觉得人工智能肯定是人类科技的下一波的热潮热点，但是具体会哪个地方突破，这个是有一定的概率在里面的。


 不太好说，但是因为GPT它本质上是一种人机界面，上面的这个东西，所以它会有很多的地方可以用到，比如说微软就一股脑的它的office加进去了，浏览器加进去了，然后肯定它不久以后它就会升级它的抄系统windows语音助手叫光环游戏里边的 AI的名字。


 对考他们有朋友说人工智能历史比一般人了解长，上世纪5个高校就有相关的教学。


 当然我以前录过一个视频，科普人工智能的最早就是四五十年代开始的，我在大学的时候我还专门选修过这个课程。对了，我最近有一个想法，我可能会开始录一些内容，叫做你所不知道的编程语言，就推荐一些冷门的编程语言，然后用一般人也能听懂的方法来看一看它的特色。我非常想讲编程语言叫PRO log，这个就是八九十年代流行的人工智能编程语言，跟现在完全不一样，很有趣。


 对达特茅斯会议我多次提过的，达特茅斯会议的时候有一个所谓的叫AAA路线之争，有兴趣大家可以去搜索一下。

说话人3 52:25
 我可以问个问题吗？你说。

主持人 52:31
 恭喜你，你是第一个开口发言的来宾，非常勇敢，而且非常了不起，谢谢。

说话人3 52:37
 我先介绍一下我自己，我现在在上大学是大三，目前在上海这边实习及张江这边在信用云。

主持人 52:46
 然后我最近。

说话人3 52:47
 写这个项目。


 对，我先说说我自己写了个项目，大概有几千行，然后是准备当做教学视频给传到b站上去的，但是最近遇到一个问题，项目已经差不多做好了，外部也可以访问，但是遇到一个问题就是说我不能够清晰的把我的语言表达出去，我录制第一节课程的时候就发现了，我可能就是说话的时候非常紧张，然后可能录制的时候需要先把那些文字给敲出来，然后我对着那些文字才可以讲解出来，对这方面的训练很少，有没有什么时间快速的跨越阶段，系统的表讲解出来。

主持人 53:32
 只能反复练。


 我刚才听你说话我就有一个感觉，你说话不够清晰，我给你这个建议是你要把你先一开始不要录特别长的，你每一个视频就录几分钟，比如10分钟以内，那么你要录完之后自己听了不满意就重录，要做到不看文字，自己一字一句的，从自己的思考到讲出来这个过程，不需要文字的情况下，然后你自己听的时候觉得特别清晰为止，训练是逃不掉的。你要说话的速度要放慢。

说话人3 54:14
 之前我也注意到这个问题了，我之前面试的时候也可能会有面试官反馈这些问题，就这样只能是自己慢慢来训练。

主持人 54:27
 我跟你说我年轻的时候就是十几二十岁的时候说话跟你现在一样快。但是我到30多岁的时候我就可以做到，该慢的时候慢，该快的时候快，这是一个要反复去磨的过程，但是你不用太担心慢慢来，但是你意识到它了就已经很好了，我觉得就已经是迈出了很重要的一步。然后你现在准备出一些视频，我觉得这是一个特别好的尝试，就像我上次节目里跟大家说的，就是你要用输出来巩固你的输入，这是特别好的一种实践，所以你怎么才能输出的好？


 你先给自己听，把自己当用户，你录一个10分钟的视频自己反复听，然后你再录一遍，直到你自己觉得还不错为止，不用着急慢慢来，有的时候你会发现我录了10遍还是不能让自己完全满意，但是只要比第一遍好就行了，实在觉得时间太长你就先放出去，然后第二集就会比第一集好，第三集就会比第二集好，就是这样。

说话人3 55:30
 好的，谢谢李老师。

主持人 55:32
 声音要弄个比较好的话筒，那么声音大小就问题不大了，因为好的话筒它收音的能力很好，我觉得你的内容发出来之后可以发到我们这边来或者群里面去，我们可以去捧场，也可以给你提一些建议。

说话人3 55:51
 好的，李老师，我做这个项目其实也很简单，就是编程方面的，我编程方面也是自学的。

主持人 55:59
 大部分人编程都是。

说话人3 56:01
 自学的，是我没有什么问题了，谢谢老师。

主持人 56:07
 好谢谢你。

庄老师 56:08
 刚才谁有一个问题，程序员的问题是问你的李军关于区块链。

主持人 56:16
 我看到了区块链或者去中心化到底在我们社会中扮演什么角色，处于什么位置才能创造价值，而不只是翻来覆去买卖token。


 我们上次跟 mix的创始人我们聊了一期，我觉得你可以去听一听，我不知道你听了那一期没有，那一期里面我们比较详细的去聊了区块链的一些不一样的想法。实际上我们有两次关于去中心化聊的是比较深入的，一次是跟霍聚，一次是跟密信的创始人简单概述一下的话，第一去中心化是中心化架构的一个非常好的补充，而且也是一种backup。


 就当中心化最后被证明有问题的时候，去中心化的架构会帮助我们。


 第二就是去中心化可以带来隐私保护和安全性上的提升，它在特定领域是一定用得上的，比如非常需要隐私保护和加密的那些环节， Mix就是从保护隐私和加密的聊天以及保护隐私和加密的货币交易来做的，就是他的目标是非常宏大的，当然我觉得很难，但是至少他这个理想是非常值得尊敬的。


 它的本质实际上就想做一个完全隐私化和完全加密的微信加支付宝，我觉得比倒腾虚拟币的那些骗局要高级太多了。


 不是说虚拟币都是骗局，而是说现在很多虚拟币本质上就是庞氏骗局。请问群怎么加？我回头更新一个。我等一下把群的二维码发到聊天窗口里边来吧，这个窗口能发图吗？我还不记得他能不能发图。可以发图，我等一下发一下。老师们觉得现在这个时代留给独立开发者赚一个体面收入的机会还多吗？还是只能依赖于给大公司打工，如果还有机会的话，对独立开发者什么建议和想法？请老庄跟王老师先说一说，我先来找图。


 好。

庄老师 58:33
 其实我正好今天看到也是我们原来盛大商学院的一个同事在讲独立开发者的事情，他叫ctenophore，然后对她的观点其实我挺同意的，或者说总结一下，我不用他原话说现在是独立开发者的黄金时代，因为有了家的GPT或者是各种各样的AI工具加在一起之后，你1个人可以顶10个人甚至100个人用。


 然后这段话是这样的，他说如果AI已经会用AI来做APP图标了，是不是就会导致UI设计师失业了？这不是很糟糕吗？但是他说的是如果你是一个程序员，你现在就可以用AI来做图标，如果你只会做图标，现在你可以用AI帮你写程序。所以当你原来不擅长某一个方向的时候，现在你都可以用你的能力，然后再加上AI把其他能力补足，让你可以成为一个更加的多面手，这恰恰是独立开发者的黄金时代，或者说一种可能性，这个时候真正考验你的是整个怎么用好这些工具，怎么样提升效率，以及怎么样尽快的把自己的想法给实现了，我觉得是一个非常值得期待的时代。

王老师 01:00:01
 Ok Ai虽然可以让很多工作被替掉，但是他同时会催生出更多新的工作，这些新的工作来了来的，开发者可以通过创业这种新的甚至产生一些新的工种得来的。

主持人 01:00:22
 我倒没有两位那么乐观。


 我觉得独立开发者从来难的不是工具，当然你们说的都没错了，现在 AI的使得更多有创意，但是技术的比较新的开发者能够进入这个领域，但是我觉得难度从来都不在这里。


 软件行业的难度一直都是软件的销售与分发，所谓分发就是让人知道你有这么个东西，销售就是让人知道这东西值得买。对，就是我们有的同学讲触达用户，触达用户只是第一步，你还得说服用户，还得征服用户，历来都是难。为什么x door在它诞生的初期，我说它是一个划时代的东西，因为它让好的软件触达用户和卖出钱去变得前所未有的容易。因为APP store是跟着iPhone走的，iPhone一开始就有几千万用户，立刻就等于说有个几千万的大卖场，你的APP就上去了，这个APP只要你有品位，在早期的APP store上面是非常容易冒出来的，所以那个东西是最难的。


 我假定现在比如说这个也是我们一直在思考和想做的事情，比如说我们王老师老庄，我们去搞了一个软件开发外包的一个网站，所有的这些大厂都在搞开源项目，对不对？这些开源项目他们需要找人，这些外包的工作分门别类，然后给他定价，给他一个验收的一整套的管理体系。


 好，这些东西做成了一个中心化的网站，然后这个网站我们跟比如说csdn合作，或者跟微博合作，通过一个很巨大的开口把它放出去了，我觉得重大利好对独立开发者如果没有这个东西的话，说它GDP是重大利好，我是不太认可的，因为它不解决最难的部分。


 所以回到刚才这个同学的问题的话，我觉得还是那句话，你知不知道哪里有用户？你开发了一个独立软件，独立软件的用户在哪？你知不知道？如果你知道的话或者你能触达的话，那就值得去搞。否则的话你还找个地方打工好时间关系，我们拖堂半小时到9:30结束，还可以来1~2个问题，抓紧时间，以我们仨的风格，我估计这种开放式的聊天，下一次就是一年后了，请大家珍惜机会。


 其实不一定万万一什么时候觉得有需要我们也可以搞直播的，不过直播确实比较麻烦。

庄老师 01:03:09
 但是直播也有它爽的地方对吧？

主持人 01:03:13
 对，只不过就是互动很爽，虽然我们今天同学们都很矜持，都以文字聊天为主，只有一位朋友出来亮了他的这个声音觉得挺好的，至少没有吃鸭蛋。有人问有没有回放会有的，我会做两个回放，一个是尽量完整的回放放在我们主站，还有一个是尽量安全的回放放在b站。好我已经看到两个问题了，一个是未来什么行业或方向更有优势，大家都只能猜了，这个是一个未来预言的问题。


 我个人认为在中国下沉式的科技与民生结合的行业会比较有优势，比如我一直在说的新农业，然后所有的人未来都是科技工人，就是你要掌握新科技新科技，包括简单的编程原理，还有使用最先进的信息化工具的能力。


 另一个问题是作为一个科技麻瓜如何保护自己，不被信息差收割？这两个问题老庄跟王老师你们觉得怎么样？

庄老师 01:04:23
 好问题，但是说实话没有特别好的答案，因为如果你还是科技麻瓜的话，你很难不被收割。因为就是说那些有可能他能保护自己。

主持人 01:04:39
 不要做科技麻瓜。

庄老师 01:04:41
 其实这么说我们我们经常会看到有一类人就觉得我不是理工科的，我是文科生，或者说我都这些都不懂，你千万不要自己甘于停留在这个状态，这是一。


 第一不要心甘情愿的说我就不懂了，怎么办？不是的。你要有好奇心，我一直会谈好奇心这个话题，哪怕是试试看学一门新语言编成语言括号，或者说是尝试着去了解一些以前没有接触过的新技术，比如说甚至说难听点，最朴素的一个东西，你买了一个家用电器回来你试试看，真的要看个说明书，这就是好奇心，而且走出自己的舒适区，我有个朋友也是昨天才第一次见面之前一直在网上是网友，她是一个小女孩，然后她原来就是学文科的学社会学的，但是因为非常神奇的好奇心，然后硕士去了港大读了数学系这多厉害，我觉得年轻人老是港大的计算机系，然后现在他都能聊，他因为他文科也懂，然后理科也懂，计算机也懂，社会人文他也懂，他就可以跟你聊很多东西，那么任何一个如果你觉得自己是科技麻瓜，那么你就更需要的去从由浅入深的去了解更多的科技，从科普开始，基础的甚至有更大的好奇心的话，试试看学编程，学个Python也不难，真的。


 对。

主持人 01:06:34
 这取决于你怎么定义科技。其实科技这个东西从广泛的广义的定义来讲，已经是深入到人生活的方方面面了，所以他基本上不太可能被绕过。


 然后所谓的不被信息差，收割意味着你要减少信息差，所谓信息差就是人家知道你不知道，然后人家煞有介事的说了一段话，因为你完全不知道，所以你就没法判断它正确与错误，你就上当了是吧？


 所以这个事儿就没办法，你只能减少信息差怎么减少就是你要第一就是我以前说过的，你要会在网上去搜索和研究一些信息，第二你要有一些稳定的可靠的信息源，你可以去问你可以去怎么样，顺便说一下，千万不要盲信VIP点，也不要盲信掐GPT，下PPT经常胡编乱造，所以在验证信息和求证方面还是要有自己的一些办法的，好像也没有特别的进入这个问题，我觉得我们以后也会找时间具体去聊这个问题，之前，有人问过怎么去获取信息，怎么去研判信息，有很多我觉得可以找一些案例来讲，有同学在问我有没有打算编程上开发一些课程或者一些开发硬核课程，我现在有这个想法，我很想再输出一些内容，我现在已经在策划的有两个方面的内容，一个是刚才说的你所不知道的编程语言，介绍一些冷门编程语言，不是为了冷门而冷门，我介绍这些语言都会有一些很重要的思想在里面，就这个语言可能很冷门，但是它的背后的思想是非常好和非常重要的，这个是偏科普，也偏兴趣，就是引发兴趣的东西。


 然后另一个偏算法的一个课程，我在考虑通过算法来掌握一些重要的思想，也顺便掌握一些重要的算法，但其实掌握算法越来越不重要了，算法以后越来越是AI擅长的，就是你明确告诉他我的输入输出以及我想使用的算法是什么，你帮我把这程序写出来，这个AI太擅长了，随便就能干，真正难的是我怎么去取舍，我怎么去在一个复杂的系统环境里面去选择应该用什么算法，或者怎么去优化和改进算法，这个就是人的事情了。这些课程会怎么去做的话，我还要再思考一下，尤其是他比如说是作为免费的公益课程，还是收费的课程，这个就要具体去想了。我再想想一想，但今年肯定会有点什么的，大家可以期待。


 有同学问说好的信息工具都是收费的，平台我不太理解这是什么问题，就是信息工具指的是啥？免费的好的信息工具很多，比如说所有搜索引擎都是免费的，我觉得这个时间差不多了，看大家还有很多的问题，我觉得你们现在有的问题都把它打在聊天栏里，我会把它记录下来，以后我们比较有趣的问题，我们就会找时间去在节目里去聊，因为这些都是关于技术教育科普相关的问题，可以放心大胆随便聊。

说话人6 01:09:55
 李老师，我在补充一点，我觉得咱们节目里面见书环节特别好，除了咱们整个的内容，很多让我开了眼界之外，然后咱们推荐的每月见书环节，虽然推荐的所有书不是说我全部都看了，但是最近在看的海错图笔记，还有一个叫岩田先生，我觉得这两本书只要你们推荐书我看的都是非常经典的，所以我觉得建书环节可以继续。

主持人 01:10:36
 然后一定会继续的。

说话人6 01:10:39
 对你们建书环节很多也是跟编程相关的，比如说我们一起编程，还是那本书基本就买不到，所以我就这么一个建议，有一个王伟老师还是谁推荐我们一起编程那本书。

主持人 01:10:57
 应该不至于，我们可以去找一找。

说话人6 01:11:01
 好像是一直没货还是啥，反正我是一直没买到。

主持人 01:11:06
 刚才还有一个。

王老师 01:11:09
 你车。

说话人6 01:11:10
 你说其他没有啥就见书环节，我觉得这个放心。

主持人 01:11:16
 我们一定会做的。

说话人6 01:11:17
 好的，谢谢。

主持人 01:11:19
 刚才有个同学问 rpa你rpa是啥缩写，是什么东西是什么的缩写。

王老师 01:11:27
 应该是这个东西。

主持人 01:11:28
 计算机器人过程自动化。

王老师 01:11:31
 对的。

主持人 01:11:33
 我还真不熟悉，这个要去做点功课才行。是不是有点像低代码的平台那样的东西，感觉上有点像低代码相关的东西。


 Ok不知道，关于d代码我们可以找时间聊，其实之前就有人问过， d代码这个东西在它跟AI的前景是有一定关联的，随着AI越来越成熟，这个是可以搞的，比以前更加有价值了，但是仍然还有一段时间，我觉得我现在要去买那种比较罕见的书，孔夫子这个是一个，然后淘宝不过上次王老师介绍这个奔跑吧，程序员应该不算是旧书了，这挺新的书了，但也许正好就是出版的这一波断了，这有可能要去问一问，ok快乐的时间过得特别快，这个是经典规律了，但是没办法，这个时间已经超了半个多小时了，我们还是要有一定的规划性，所以可能今天就差不多应该到这里了，我还是希望大家有机会通过，不论是我们b站，因为b站虽然现在我们收听的数据b站不是最多的了，就是POS的加起来，各种pose平台加起来已经比b站多了多不少，但是 b站互动还是比较方便，所以有问题大家可以到b站去提。


 还有我们现在暂时只有一个微信群，他上线就200人，刚才已经迅速的满了。

说话人5 01:13:15
 暂时就是这样了。

主持人 01:13:16
 我暂时也没打算扩它，但以后也许长期不活跃的我们把它踢出去，然后可以再开放一批，这个都很正常，但是b站的沟通是一定可以做的，没有问题。


 所以今天大家有一些问题，如果没有得到答案，或者我们在比较短的时间里面简单的一些交流，觉得还不够的话，就用催更的方式来表达。当然你催了我也不一定更，但是我看到了一定会记得的，这一点请大家放心。


 王老师跟老张还有什么要补充吗？

庄老师 01:13:53
 其实跟李军想说的非常类似，快乐的时间过得太快。

说话人5 01:13:59
 然后。

庄老师 01:13:59
 这些问题其实后面我们都还找机会再回答，然后也非常欢迎所有的朋友持续的参与我们的互动，表示关注，还有一点突然忘了，如果你觉得这个东西挺好的，也推荐给你的朋友，拉他一起来听。

说话人5 01:14:19
 对欢迎。感谢大家。

主持人 01:14:21
 是的。我忘了说这个了，还是老庄比较有sense。好。

庄老师 01:14:31
 谢谢大家。

主持人 01:14:33
 我要去剪片子了。

庄老师 01:14:35
 Zero，byebye，byebye。





# 55-学习方法讨论

音频：

<audio src="https://pie.wetime.com/episodes/pie-ep55.mp3" preload="none" controls loop> 55期原声 </audio>



主持人 00:00
 EnterEnter各位朋友大家好，欢迎来到后互联网时代的论坛。今天我们是因为日程的安排赶在周六的晚上来录这个节目。在开始今天的节目之前，我先说一下我们之前发的一周年活动的调查问卷已经回收了50多份，然后也有非常多的听友希望能够参与这个活动，基本上形式我们就定了，我们计划在下周日的晚上，就是3月26号的晚上7:00~9:00，通过腾讯会议这个系统来做一个线上的互动的活动。


 我们今天这个节目的后面附上会议的代码，链接这样的一些信息，反正大家可以先把它预存下来，到下周日的晚上就来参与这个活动就可以了。我们也从我们搜集到的话题里面也做了一些准备，会在里面聊一些我们觉得比较有意思的，又不太适合平常在节目中聊的一些话题，所以可能会有一些跟平常节目不太一样的一些效果，也期待到时候能跟大家一起互动的开心，而且各有收益。


 具体的活动的细节，反正我们会发在我们各个平台上，大家到时候看就行了。

王老师 01:24
 欢迎大家来。

主持人 01:26
 对我们的期待就是能够跟我们平常节目不太一样的，能有更多的听友能参与互动进来。

不像我们平常这个是一个单向输出的节目。


 Ok，我们就开始我们今天的话题，我们今天先聊几个最近的一些新闻。最近反正科技界的新闻离不开AI的那点事儿，所以我们上次也聊了一些AI的进展，一些有意思的新冒出来的一些应用。今天也照例我们继续会聊这个话题，这个还是请我们老庄来给我们介绍一下最近有哪些新的产品和一些新闻冒出来。

庄老师 02:09
 在说具体的新产品之前，想说一个整体的感想，就最近这段时间我的整个的心态就是一方面是兴奋，另外一方面是焦虑，兴奋当然是因为我们又处在一个这样的时期，了断的有非常令人振奋的，让人兴奋的，让人眼前一亮的，甚至匪夷所思的东西会不断的冒出来，而焦虑的就是我会不会落到后面去，我会不会错过了所有我认为非常重要的东西，所以就会不断的在网上去搜索查看，然后去追逐，然后去排各种waiting list，有些排到了，有些还没排到这样的一种状况。


 然后其中的话比较值得一提的有几个，一个是 Gpt4出来了，然后我升级到了ChatGPT Plus，完了以后试用了一下 GPT4, 也尝试着问了一些原来问过的问题，得到的答案通常都比过去要更好，还有一些网上比较经典的这种逻辑的问题，然后他的解释就远远超过原来的GPT3.5的解释，3.5的只不过是叫做GPT就狗屁通，所谓的看上去头头是道，但其实还是胡说八道，但是GPT4的很多解释他真的有道理，而且他确实懂你的意思。


 网上我们也看到了更多的例子，甚至他会懂一些隐喻，懂一些暗示，懂一些这种冷笑话或者说是一些双关，他现在都已经掌握得非常好，所以这个是一个非常令人期待的点。


 另外一个就是 office现在已经集成 GPT了，而且是GPT4，对发出来的视频真的是让人震撼，就是这个东西出来以后就再一次出圈了。原来所有用office的人，你们重新要思考你们怎么用office。然后今天正好在长沙跟开源社的 Emily，它在微软工作吗？在问他内部其实很早就已经开始试用了，他们现在大量的内部的工作已经开始用AI来帮助他们来改进，所以这个趋势是非常明显，而且是非常令人期待的。


 按照他的说法，现在全球1万多家公司正在排队，公司级的申请试用都已经排在那了，你们就且等着, 还不知道什么时候能排上，是还没有用上的一个。再一个的话这个是我就是下载了一个软件，而且已经可以用上，它的效果比我原来用 Github的Copilot了还要好。


 要做cursor, 就是c,u,r,s,o,r, 昨天我下载到的是0.1.0版，非常早期的一个版本，然后刚才打开一看分了一点，变成了零点一点一, 早的不得了的一个版本，但是它已经能够做到什么？


 我做了一个实验，我在网上找了一个红黑树的Python的代码，完了以后把红黑树的整个的所有的注释全部删掉，全部删空，而且的话还把里面的一些函数名变量名这些都改掉，称别的名字肯定没有英文含义了，甚至是汉语拼音我也放在那，然后我就让GPT帮我解释这段代码到底干啥，讲的完全是对的。


 而且我还可以问他，我就说我要添加一个节点他怎么做，然后他就找到了已经被我改了名字的改成拼音jar的那个函数告诉我说你就用这个来添加节点。同样的我也会再问他某某函数，我说这个函数它有什么用处？这个函数的名字也被我改掉了，但他依然把这个函数的用处给我解释清楚。然后我还会问他，我说你告诉我怎么重构这个代码，他也会首先建议我先去把变量名类名方法名给他改了，改成什么？改成原来我改错的，改成乱七八糟的那些命名，改成有含义的英文。


 所以这个过程我自己是有这种毛骨悚然的感觉，以前不是有冷笑话，你这个程序员怎么样才能保住自己在公司里的工作岗位，只要让你的代码写到别人看不懂就行了，只能你来改，但是现在这样同样的保不住你的工作岗位，因为你的代码通过GPT通过这个AI就能够读懂，然后直接就可以把你干掉，还要你来干嘛？写这么烂的代码。

主持人 07:40
 所以肯定写烂代码，肯定不是保住工作的方法，所以这只是个段子。

庄老师 07:47
 我当然知道这是段子，但是有些人他确实代码写的烂，而且别人还拿他没办法，确实只有他能改，但是现在这个前提已经不成立了，完全可以由AI先帮你重构一遍，然后大家谁想改谁改，这个能力我可以肉眼可见的会越来越强，他现在已经非常明显的会展现出来这样的一个趋势，然后这个是我的这段时间看到的一些 Ai的发展。


 其实百度的文心一言也发布了，也算是一个业界重大新闻了，很有意思。


 会我先讲一个，但是其实我很想请王老师来讲，因为王老师是拿到了文心一言的邀请，今天在另外一个群里面，人家问是因为百度不是号称文心一言支持多模态，然后就让人家去给你画一幅画，这幅画是一条车水马龙的街道，然后他画了一部什么画，是有一辆车，这辆车开在水上，边上有一条龙，唯独缺了马，有车有水有龙。

主持人 09:13
 没有马。有马路吗？

庄老师 09:15
 马路也是路，对好吧，有对。所以也算是车水、马路龙，所以当然有很多笑话闹出来，但是还是想听一下王老师的试用的体验，因为我还没用到对。

王老师 09:37
 昨天晚上拿到的。


 对，其实现在用的不多，感觉其实就是不太成熟，不稳定。其实怎么说，因为前面用过 ChatGPT吗，然后也有一段时间的这种经历，感觉百度现在估计也是被有也是压力比较大，推出来稍微有点仓促。


 对，昨天其实也试着问了几个问题，包括传统那种比如说写一个文案，对这种常见的对他其实还是可以做的还是可以的。对，但是你提一些相对个性化一点的诉求的话，比如说昨天晚上我们也和庄老师在线上聊到我们刚做了一个聊天开源社区的聊天机器人，对我们前面还提这个东西可以去写一个投资申请对吧？


 我就直接去问他，然后他基本上一堆的胡他不是胡说八道的，他一个字在那里重复根本都属于乱码，对，它属于乱码起来了。

庄老师 10:55
 经典笑话就是输出一段ton,ton,ton....

王老师 11:02
 然后我再跟他交流几次以后，对我重新又问他这个问题就不是乱码了，也是虽然不是写的那么好，但是至少是一个这是一本正经的在那里去说这件事情的了。


 对，然后包括我问一下我自己的一些情况，我周围的一些比较出名的一些人，看看是不是知道。对，基本上也是套话，基本上是完全不知道这些相关信息。对，所以说我还是觉得还是蛮有一些差距的。对，为什么这么说？因为按道理来说，百度它其实这些信息它应该都有，包括我问他的这些内容，包括我自己的一些个人介绍，我的同事的一些个人介绍，对我要在百度里面去输的话，它一定是可以拿得到的。


 对，但是他这个明显是不清楚，然后去编一些瞎话在那里去说。对，所以说我感觉还是比较仓促的去把这个产品去发布出来。对，当然虽然它也还是号称是内测，但我不太清楚是不是短时间能够会有那么大提升，我可能还是稍微悲观一点，这是我个人的一个感受，觉得。

庄老师 12:37
 ChatGPT和百度文心一言之间是没有代差的，还是说存在代差？

王老师 12:46
 我个人觉得还是我个人觉得我觉得是有代差的。

庄老师 12:50
 其实我在网上看了好些案例，我也觉得是有代差的。

王老师 12:57
 我个人认为是有的。

主持人 12:59
 就体现在什么地方，代差体现在什么地方？

王老师 13:04
 体现在比如说明显我觉得他应该能够回答的问题他回答不了，以及它的稳定性，我还从来没有在chatGPT 里面出过类似这种乱码的情况，这是一个比较明显的，因为可能也是期待稍微有点高，因为我在用之前其实也有些帖子说好像和其他的GPT还比较接近，虽然没那么好，但是我用了以后，我的感受不是这样的，还是。

庄老师 13:40
 王老师你有没有。

说话人4 13:42
 问过他一些编程方面的问题？

王老师 13:44
 对，倒我还没有问这个问题。对，因为我。

说话人4 13:50
 想他连基本。

王老师 13:51
 的一些问题没回答了，我基本上就后来就没有过多的去跟他去聊了。

主持人 13:57
 我觉得王老师你在更深入的一用试一试，你现在时间太短了，而且我跟你讲有一个很应该是太短了，我已经观察到的普遍存在的误区是什么？


 人类觉得很简单的东西对a来讲不一定，你人类觉得很难的东西，对a来讲他也不一定那么难，你认为它是很初级的，但是对模型来讲可能未必，所以我觉得还是要多一些时间，而且我觉得现在有几个地方是百度这个产品一定会非常吃亏的，一个是它的稳定性和成熟度。

王老师 14:37
 这个。

主持人 14:38
 问题上面是不用讲了，百度明显是很仓促的推出，而且我是非常的觉得不应该这么做，你就等至少你自己要觉得有把握你再退出，否则是没有任何意义的。而且百度说实话，它也不是那种靠融资来运作的一个初创公司了，它是有稳定现金流的，就算百度的股价跌的一塌糊涂，对它也没有什么运营上的影响，是吧？


 你以后就不用很长时间，一两年的时间你能把它打磨得更好一点，你还是能翻回来的，所以我其实不是很理解他们为什么这么做，这是第一个，我觉得他一定是吃亏的。第二个就是跟写程序相关的，他一定是吃大亏的，为什么？因为这个东西在ChatGPT那边的话，本来就是单独的一块东西，这块东西百度几乎不可能有原来Github积累的，包括CoPilot那条线的东西，你比如像刚才老张提到的openai刚刚推出 Cursor， Cursor我也试了，100%是跟程序代码分析是绑定的，或者说他把原来的扣拍了和类似的一些程序，代码静态动态分析的一些内容集成到GPT4里面去了，但这个跟用来传统意义上的语言模型肯定不是一套东西，它是糅合在一起的东西，否则的话他是没有办法解释刚才老庄讲那个例子，刚才老师讲的那个例子可能光听的话，我们听友可能比较难理解它的意思就是这样的，本来程序里面虽然是计算机程序，但是跟我们人类说话一样，它也是有一些词汇，然后有一些句法的，所以写得好的程序其实大致上读起来跟一篇简略的文章是类似的，老庄干了个什么事，把里面的名词动词全换成莫名其妙的，有一些换成拼音，有一些换成完全乱起的名字，对，然后Cursor他还是能理解这个程序做了什么事情，这个就说明它不是从语义上来理解了，它是从程序的结构，比如像ast所谓的抽象语法树，他为什么能知道你那是一个红黑树，他为什么知道哪个函数是在红黑书上加一个节点，哪个是编几个节点呢？


 因为你虽然改了这些程序的名字，但是你里面调用的一些东西，你的程序逻辑和你调用的一些基本的标准库函数之类的，你可能并没有改，这些东西他还是认识的，然后这个东西跟他所熟悉的，他的数据库里面的红黑树相关的增删改查那些操作它进行了类比，我想它应该是从逻辑上理解的，而不是真的像我们人类去写程序的时候，那种思维模式那个是不太可能的。


 所以从这个逻辑上来讲，那个是一整套代码分析的框架，再跟语言模型结合起来。


 其实这个东西我说一个题外话，我们现在国内的计算机专业好像很少开的，一门课就是讲规范语言的 normal language，这个应该是叫computer Theory，就是计算理论这门课下面的一个分支，通常在美国的一般的计算机专业，一般是硕士生后一两年甚至博士生才学的内容，一般本科生碰都不会碰。


 这个里面就会提到所谓的规范语言理论规范，实际上它是一套抽象化的理论，就是把自然语言跟我们程序的语言跟一些语义表达的东西，在抽象层面上进行了一定程度的统一。我怀疑他们现在LLM在某个层次或者某个环节上，它是能够把统一起来的，但是它绝对不可能完全替代，它不可能用一套模型就是一套参数去处理这些不同的东西，它程序这块一定是有特殊处理的。


 所以这一块如果你拿去问百度文心的话，我觉得是几乎不可能有好结果的，所以这些东西我觉得现在是可以预料到的，其他还有什么东西我也不确定，但我的态度是这样，百度这个东西要给他一点时间去更细致的观察一下，更深入的观察一下，现在下任何结论还是为之过早，尤其是说有没有代差代差的东西，这个东西定义起来挺麻烦的，怎么叫代差？


 可能算法参数模型几乎一样，但就是训练的深度时间不一样，也有可能是代差，就是你永远落后别人一两年，然后这个差距还会逐渐扩大，这也可能是代差。还有一种代差完全是结构化和能力上的代差，你在结构框架上面就有很大的距离，怎么去甄别是不是代差，看你有没有可能在可预见的未来去弥补这个差距，如果可以弥补的话，我认为这就不叫代差。


 如果很难弥补。

说话人4 19:43
 必须经历。

主持人 19:45
 别人已经经历过的那几代过程，别人走了三大步，你只走了一大步，那么接下来两大步你必然要走的话，这个东西就要基本上叫代差。比如很简单，我们芯片的差距我觉得代差，很难弯道超车，很难跳步骤。


 前两年台湾人讲芯片的精密高级制程方面，我们大概落后5~6年，这个时间几乎不可能明显缩短，就是你再怎么缩短可能4年也是要的，这种真的是代差就没有办法，你四五年之后才能做他们现在做的事情，他们可能就往前走了。我们现在唯一的希望它不可能像以前那么13纳米到7~5~3~2，他不可能2卖到-2对吧？他没有这么多可以卖了。所以我们的期待就是当我们到5和3的时候，他也不过就是1和2跟我们没有本质区别，这就是我们希望的结果。


 但是在aigc这个领域就不太一样，因为它的上限我们不知道，所以我觉得这个事现在还是最好以一种比较开放的态度去观察它。


 我个人的观点还是这样，我认为即使GPT4，我今天看到一个我平时还比较尊敬的一个博主，但是他不是这个计算机领域的，他是偏社会人文方面的，但他看问题比较有他的观点，他写了一篇文章讲 Ai方面的东西，就有人问他说AI以及是不是近未来可能会诞生的agi通用人工智能会对我们的生活和工作会有多大的影响，他就说会有巨大的影响。


 如何讲了很多，但实际上我觉得就离agi还非常遥远，为什么非常遥远？这就是有不同的一些观点在里面。比如说我会认为人的智能它是分几个不同的领域或者不同的层次的经验性的就是knowing我通过经验和通过知识习得我可以得到的一些知识性的论断，这是一个层次。


 第二个层次是在这个基础之上进行合乎逻辑的推理。第三个层次是灵感性的，就是我从无到有的创造一些东西，然后再去慢慢验证它，所有的这些它在人的认知水平上是不一样的。


 现在agi在这几个层次里面，比如说在knowing在经验这个层次上，他的学习速度会很快，这点是他的优势，他很快会学会我们很多人都学一辈子学不会的东西，推理他现在还没有掌握灵感，那人都不知道他现在也没有，所以从这个维度上来讲，就是上限还很遥远，现在都是在一个离上限很远的地方进行赛跑，所以我为什么说我觉得后发者可能还有一两年的窗口，就是这个意思。


 但是这一两年它还是取决于就是说，因为我们现在不知道的一个点是open AI到底领先到什么程度，然后他挂接了微软的，包括病包括office之后，它会不会以更加可怕的速度往前迭代，这个都是我们现在不确定的东西，所以我觉得现在还是可能会相对比较开放的去看。

庄老师 23:06
 同意, 可以再看。

王老师 23:07
 但是我觉得留给。

庄老师 23:09
 他们的时间不多了。

王老师 23:12
 好的。跟他试了几个快速排序的问题还可以。Python版本的c版本的都还写得还挺好，然后也解释了内容。

主持人 23:26
 那些我觉得怎么说仍然偏重搜索，他仍然是在他的答案库里面去搜寻。


 我现在比较期待的是有一个AI它能实现这种东西，就是我给他一个构造性的问题，我给他一个业务性的构造性的问题，就是我给他个业务场景，然后他要去选择算法，你现在告诉他说我要一个快速排序，当然很容易得到这个东西。


 回到刚才老庄说的那个问题，怎么才能比较容易保住自己的工作，作为一个程序员，肯定跟他那个段子咱就不谈了，对吧？把这代码写得很烂，这是个段子咱就不谈了。


 好，我熟练的掌握各种算法，能帮助我保住工作吗？我觉得以后越来越不能了，因为这东西是非常容易复制的，我其实已经讲过很多次了，我认为未来真正能够比较有价值的能力，就是面对一个未知的问题，或者说一个新的问题，你用旧的方法组合出一个解决方案来。


 其实我们做软件的人经常有这种体会，我今天碰到了一个问题，跟我以前碰到问题很像，但又不完全一样，我去见业务部门，我去见客户，我去跟老板聊，他们提出他们的期许和愿望，他期许和愿望跟我以前做过的系统是有一定的相似度的，但是又不完全一样，我怎么来设计一个软件系统来解决这个问题，可能这是很长一段时间不会过时的能力。


 我们现在对ChatGPT也好，GPT4也好，他Curosor的软件工具，它实际上我觉得也是一个测试和搜集信息的一个平台了，我觉得现在网上看到的对他们的挑战都太过于trivial了，比如很多人就会去问他一些标准算法有什么意思，对他们来讲实在是毫无难度。


 他肚子里装着无数的算法和无数算法的实现。

庄老师 25:15
 可以, 包括对百度我们也等待，然后尝试，然后包括对其他的GPT我们也试试看，刚才你说的最期待的那些能力，看看通过某种提示词是不是就能够激发出来，我也可以去试试。


 对。

主持人 25:34
 平常比如说王老师你们可能会做一些相对有一定规模的应用，比如你们现在维护的水上在线的这样的平台，里面遇到一些问题，开发一些新功能的时候，你们去问问他们，看他们的回应的靠谱度能到什么程度，他甚至不用给出答案，他只要思路大致靠谱，我觉得都是很大的进展了。Ai跟AGI之间最本质的区别就在于nga是要能创造东西的，他能从现有东西里面创造出现有的没有的东西。


 Ok，好的，谢谢。反正这个话题我们以后肯定还会不断的聊，关于AI和我觉得还有很多介于技术和哲学之间的思考，我觉得都可以以后展开再去聊，这个不愁，因为基本上最近一段时间可以预计到的，每周都会有新鲜玩意冒出来， Ok。


 我们今天第二个话题聊一下，Docker团队，真是一个奇葩团队。我跟老庄我们都很早，以前刚接触Docker的时候都写过一些东西，对他有很高的赞誉，就这个产品本身是很划时代的我们认为。但是这个团队实在是非常搞笑，出过很多很奇葩的很迷惑的操作。


 最近的一个迷惑操作是他要清退他平台上面的那些免费的用户，具体也让老庄来跟我们说一下。

庄老师 27:10
 我看到的新闻大概的意思就是说之前有很多的开源团队，当然他要删除的不是个人用户的仓，那些镜像他要删除的是开源组织，就是你有一个name，space的下面的那些开源镜像，本来人家一个开源的项目可能搞了一堆的进项就放在那托管着，然后其他的无论是商业软件还是开源软件都会依赖这些镜像，直接在Dota hub上面就抓到了。


 现在他要求你交钱，而且是从原来的免费变成每年420美元，对钱真的是抢疯了。人家一些开源项目报的当然每天都几千万几百万的这种下载，当然有可能，但是绝大多数的开源软件的下载量没那么大，怎么可能每年能给你420美元，人家可能一个团队就两三个人，甚至就一个人，凭什么给你导致的后果很多？


 本来是doctor的死忠粉的人都跳出来说你这个太过分了，而且你既然是开源社区起家，你在开源社区不断的成长，完了以后你发这样的通知完全不是社区的搞法，太过于粗暴，完全不考虑别人的感受怎么样。然后更有意思的是昨天应该是今天国内的新闻是今天出来的，今天包括跑出来道歉了，这说明啥？

主持人 28:50
 鸟巢。

庄老师 28:53
 他们没想明白，所以原来他们真的会怒的这个不对了，好像我们做错了什么。

主持人 29:03
 而且真实的。

庄老师 29:05
 Ceo CTO好像是博客的CTO，还在推特上面去挑战大家，意思就是说我们会删的什么的。


 好，然后过了一天24小时又开始出来道歉，有本事你硬到底那也是对吧？一个正经的商业公司，所谓的经过慎重的深思熟虑，做了一个痛苦的决定，但是我就这么干了，这也算是个说法，现在不是他觉得不好意思，我没想明白我错了。

主持人 29:37
 自己给人一种感觉就是去收保护费，然后最后结果是落荒而逃了。

庄老师 29:44
 对，而且我对这个公司就更加无法信任了，我不知道他什么时候再以脑抽，又出个别的规定。


 原来就说所有的开源社区里面，在社区里混都是讲个脸面的，对一直以来在社区积累的口碑积累的形象，你一旦打破了，别人就说我无法信任你，就算你这一次不干，我不保证你下一次不干，因为你干过，或者你试图干了，是一个非常糟糕的事情，更加证明这家公司已经不想好好的在社区里积累他的形象，也不想好好的去服务开源。


 或者说或者说我这么理解，就是说docker最早通过开源做到了一个非常高的江湖地位，或者说社区地位，也拿了极高的风头，也拿到了相当不错的商业的成果，但是后面他玩开源其实是没玩好，或者说是被几家这种更加会玩开源的大厂联手给废掉了。然后他就感觉上恶向胆边生，就是那种好，你们对我不仁，我也对你们不义，就是这种感觉。

主持人 31:09
 我印象中团队比较奇葩，就像日本 Acg文化里面讲的电波系，他的电波跟正常人不太一样，比如说他21年的时候曾经有另外一个奇葩操作，就是你们应该还记得的就是他如果你要跳过一个版本不升级，这是个付费功能，就是你要付费才能不升级到最新版本。


 对，你不付费的话，你就一直用最新版本，这个很电波，他就正常人一般不会这么去想问题，当然他这个逻辑我是能理解的，他的逻辑是说你如果免费用户的话，你就必须升级，必须升级就暗含着一个含义，就是什么时候我要整你，你就只能让我整，是吧？就你不能锁定在某个版本上一直用下去，如果你要一直下去，你要拥有选择版本回退的能力的话，你需要付钱给我。


 但这个很奇葩你知道吗？就是这个想法他有很多其他的问题，反正这时间关系也不展开了，反正就是我的观点就是说这家公司的它是一个有技术灵感的公司，但是它的商业模式真的有很大问题，docker是去年还是前年应该是格布内提斯就正式宣布就不支持DOC的这个东西了，或者说不把它作为一个标准的或者说缺省的选项。


 实际上在我看来，doctor现在做的事情已经完全不具备不可替代性，就是它的几乎已经没有护城河了。它现在做的事情主要是两方面，一个是终端工具，阿Dock Compose, Docker Machine 这样的一些组件，方便我们在各个不同的操系统上面可以去编写到compose的那种脚本对吧？然后我去run我在目标系统上面去run脚本的时候，我就能够复原我原始的环境，然后就能够run起来。


 它实际上现在做的是终端工具，另外一个事情就是刚才老张提到了他们做的各种各样镜像的host镜像的托管，但这两个事情其实都没有门槛，就在我看来好像就是随便做就应该没有什么很大的问题。


 它核心底层的东西，一个是雷内斯内核的库，一个是Google开源的一系列的核心的框架，然后像库布内斯这种更面向企业级的调度这样的一些能力，它其实都没有任何优势。


 至于说 image的toast这个事情说难听点，我现在那么多做库的管理的这样的工具，有人拉一个旗帜出来单独搞一个，好像也没有太大难度，所以他现在去实际上我觉得他已经错过了时机，就是他最火的时候拿到很多钱，也拥有绝对的市场地位的时候，没有及时的在一两年的时间里面把它的优势转换成一个更加稳定的商业模式。


 他错失这个机会之后，实际上后面当大厂和其他的一些应用场景出现的时候，他其实好像就没有抵抗的力量，几乎是一个开始走下坡路的厂商和产品了。但是不可否认的就是他创造的模式，它构建的 idea和相关的一系列的工具的这些框架，我觉得这个还依然是很有价值的，而且已经基本上成为标配了。


 所以这个团队我觉得反正脑回路比较特别。

庄老师 34:50
 反正他一直在出昏招，等到哪一天他出的昏招大家都不介意，你出昏招跟我也没关系的时候，这家公司就完了。

主持人 34:58
 对，他这一次其实把免费用户强制他变成付费用户，这个事儿无数的公司都做过，尤其中小型的公司经常要面临这样的痛苦抉择，但是并不是不能做的，这个事可以做，你要承担一定的损失，但是你能够有一个保底的收益，其实是ok的，说不定从此能走上一个相对健康的道路，这个是完全有可能的，但这次做就很很古怪，你知道吗？


 第一非常的粗暴，本来做这种事情一般都会一方面喂一个胡萝卜，然后另一方面再鞭子抽一下对吧？而且也通常会留有一个比较宽松的时间周期让大家去做选择。


 然后一切这些东西布局做好了之后，他执行的时候一定是非常坚决的，绝对不能一脚卖出去再卖回来，你卖回来就意味着你以后再也不要想卖出去了。


 所以实际上我觉得他已经把自己的路都断，基本上切断的都不剩什么路了，这就很难走了。挺感慨的，就这样。

庄老师 36:01
 这个时代已经过去了，或者说属于Docker的时代已经。

主持人 36:05
 其实无数的程序员从他们的产品当中是就受惠的，而且包括实际的工作效率提高，包括得到了一些灵感，做出了自己的创造。


 但是我觉得就很遗憾的是，他们没有从这个里面真正的得到有价值的回报，也反过来这其实也是我一直的一个困惑。


 像这种没有任何背景的白手起家的团队，以开源模式做一个基础平台型的东西，好像几乎没有成功案例，最后被大厂收购已经是最佳结果了。比如像redis那种非平台型的当然无所谓了，比如像是 Vue 这种个人做，我觉得问题都不大，但是这种平台的企业级的东西好像真没什么成功案例，真的挺难做大做好的。


 好，关于Docker我们就先聊到这，然后我们来聊一个我们今天主要的话题，也是好早以前就有听友问过的问题，有听友在我们的节目下面回复，也有在我们听友群里面去问过这个问题，我们一般是怎么去自学的？


 在我们去自学一个新东西的时候，有什么比较有效的方法，包括如何去获取一些有价值的信息，筛选一些信息，然后比较高效的去学新东西，有没有什么诀窍或者一些方法？我想个人的方法可能还不太一样，我们仨说不定都不太一样，我们要不先说说自己的一些心得体会，也不一定要特别完整，对自己帮助最大的一些方法或者工具。

王老师 37:53
 要不我先说。

主持人 37:55
 我先来，好, 王老师来。

王老师 37:58
 对我说两个层面，一个是我自己作为学生，第二个工作以后，对作为学生的话，其实我估计跟大家可能挺多，有的还挺像的，对，我觉得有三个点可以尝试。


 对，因为学生时代学东西其实还是没现在那么开放，学校里面一些内容，对我自己的感受就是第一个是要有目标，第二个做好是有时间限制，第三个给一个好的动力，对我来说实际上是一个特别好的。对，为什么这么说？对，因为学校里面很多时候面临着包括升学考试，对于我来说，比如说我自己的成长经历里面，其实比较大的事情是读硕士读博士对吧？


 对硕士博士的，因为我们那个时候还不像现在那个时候还是需要有入学考试，不像现在好，特别是博士，已经是这种资格审查制了，对你平时做得好一点，把你的材料积累的好，到时候直接看你的材料就可以去复试，然后可以去通过。我们那个时候都是需要有非常正规的多少门，就像现在这种研究生考试这样的。


 对，这样的话其实它实际上是有一个非常明确的目标，有分数线，有科目，每个科目的一些具体内容都有。第二个它是有时间周期限制的，就是你具体的一个时间点，对，这样的话就是有明确的目标和时间，你就可以把它切分成足够细，可以细到每周甚至某每天的一些内容。


 对，然后还有一个要给到自己足够的动力。对，特别是你考的目标，考的专业，要足够喜欢，足够推动你去执行这件事情。对，因为这件事情往往都是有半年一年甚至更长的时间。对，我个人其实在读书那会其实是经历了非常多的无数的这种阶段性的从小的考试到升学到一个项目。对，都是有这样的，对，我个人觉得有这样的一个三个方面的点，对我来说是我能够得到一个非常高效的一个方式往前进。


 对第二个其实就是当我工作的工作以后，对那和我在读书期间是非常不一样。


 对工作工作以后，其实很多的问题就不像以前有一个明确的目标，或者是一个明确的时间点。对它更多是开放的。对，那好在是我这一块其实是稍微有点特殊。对，因为是教师对教师其实有一个非常好的方法去学习，就是内个learning by teaching，通过教来学习。


 对我这块其实我是一个不太喜欢去反复的过多的去上一门课的一个人。对，其实某种程度上也是为了去学习新的东西。对，所以说我在入职学校以后，对我基本上是一门课上过三次以上。


 对，我可能就就会去换一门课。对，然后在而且换了这些课，很多时候都是一些新的一些新的领域。对，比如说我自己上过的课，像云计算。对，大概已经是10年以前了。对，其实就是刚才大家两位老师其实也都提到的，docker刚出来的时候，其实我这边就关注了。对，但是其实也是想我就开门云计算的课，对高校的一个很好的地方，就是你可以开你自己还感兴趣的课，只要和你的专业有一定的关系，对，如果是主流就更好。对，而且因为我那个时候是像云计算大数据都是层出不穷，对，后来我就开了大数据的课。


 对，今天像两位老师都知道，在开源的课程，对，其实已经陆陆续续的三年的时间，本科生研究生，还有全校的通识课也都开过。对，其实通过这种方式，其实也是一个对我来说是一个非常高效的学习的过程。对，因为特别是像开源，它涉及到的面其实也不老少，而且因为有像庄老师，像开源社这种社区，还有工业界这种连接的比较多。对，我基本上就是因为开源和其他课还不太一样，对它虽然也是一个我觉得还是有一定前沿性的，但是你能够参考的资料其实不多的，很多时候都是从一些社区的报告，然后或者是一些社区项目的实践。


 对，还有一些专家经验口中，对像庄老师最开始我上这个课其实最开始挺难的，对我不断的去请这些人来，我的课堂上对他们上我来学，对吧？学完了以后我又去教他们，对现在我基本上能够很好的把这些方方面面的材料组织得很好。而且我现在上这个课其实还有一个很好的优势，就是因为我们实验室有几个挺不错的项目对吧？包括我们上周上次也介绍过，对我们很快的用 Chat GPT的API完成了一个开源社区的问答系统，对，并且也是一个开源项目。


 对通过这些实践，对我又能够从我的学生还有助教的身上去学习到。


 对，当然确实是作为一个老师的还挺特别的一些地方。


 对，但是从这一块来看的话，特别是对于一些新的技术，特别是一些前沿的东西，对，我觉得如果你试着去教他的话，对你会非常高效的去学习去掌握它。对，而且我其实和庄老师还有李老师常聊，教这件事情实际上对一个人对这件事情的理解要求其实是非常高的。对你把它教好，特别是你后面如果还有机会能把它写成教材，对，其实是真的是要非常懂，对，这是我的两个层面的一个感受，对我来说还是非常有用的。

庄老师 44:58
 有收获，我也有收获。

主持人 45:00
 王老师刚才提到的 learning by teaching，这个也是之前有问过，因为之前有节目当中我提过一下，就是所谓的费曼学习法，这个据说是费曼上课的时候提过的，但是也没有确凿证据。不是他说的，也不知道大家都把这个称为叫费曼学习法。实际上通用学习法本质上它其实不是站在刚才王老师的维度，他并不强调你真的是个老师，他就认为你是普通的学生，但是你怎么才能够真的学会一门东西呢？学会的层次是不一样的，我能应付考试这跟学会不学会关系几乎不大。


 我以前好像提过，我在上大学的时候有起码2/3的课程是能混到80分以上的，但是我其实根本就不会就这种这个是另一码事，但如果你真的学会就代表着你能教会另外一个不会的人，这个是你又不是老师，你怎么去教会，怎么才能判断你是不是教会别人呢？


 也未必有人真的听你讲，在很古早的时候就是没有这么发达的互联网的时代，你就对着墙讲，如果有条件的话，你甚至可以拿个磁带机或者什么把你讲的东西录下来，然后你再听一遍，然后你在听完你自己讲之后，你可以问自己一些问题，你这么讲这个东西好像不一定有道理，这样就是自己去Challenge自己，这个东西可以把东西学得非常深入，它的效率它其实并不是耗时最短，或者并不是很多人心目中想象那种快捷的捷径，其实不是的，它是用来帮助你把东西学得很深的，现在在互联网时代其实有更好的办法，什么办法？


 就是到网上去写文章分享，你发一个长帖，然后说我最近学什么东西，或者甚至说我最近打了个游戏，有一些心得，无所谓都一样，就是你学任何东西其实本质是相同的，你去发一个帖子，写一个游戏攻略，或者是比如说申请加GPS测试账号的攻略， Step by step写得非常清晰，1234怎么做下来，你怎么做的，你把它规整好，然后这个时候如果有很多人读的话，那么他们照着你的做会到你的问题的，他们会来问这些问题，然后你解答这个问题的过程当中，其实就是让自己更加学会了。


 这个时候你就千万不要害怕你被人喷，你甚至有些东西你没有学的特别的清楚，比如说你觉得你其实这个认知并不一定完全正确，或者说你这个方法并不一定包熟，也不要怕，只要你自己干成功了，或者说你自己觉得可以，你拿出来给别人看，然后不要怕人喷，这个是互联网时代最好的一个用法。


 喷你的人无非几种，一种是那种就是比较无知的喷子，你让它喷好了无所谓，你就无视它就可以了，甚至你看不惯把他删了也无所谓。


 但有些人真的就是没做下去，照着你的去理解，或者他照着你的去操作，最后没做成，他会来找你，他找到有的人会口气比较好，有的人会口气比较臭，不用管他，反正你的目的是完善你那篇东西，你就要怀着这样的心态去做，就一定可以不断的有一些提升。


 但是说实话，最近这些年我有一个不太满意或者不太爽的地方，现在互联网让人能够去做这样事情的地方有点越来越少了，我现在能干这事的基本上只剩下两个地方了，一个是贴吧, 想不到贴吧大家都认为很low的地方，但是贴吧你只要找到你感兴趣的东西，当然这个跟正事关系就不大了。


 通常都是我什么玩游戏或者是什么电影电视剧这些东西可能它会比较活跃一些。但是如果真的是这些题材的话，你在贴吧真的能找到别人的好的分享，也能分享你的东西，也能从你的思想当中去学习。另一个就是b站了，其他基本上就没有了，知乎可能有些人也在用，但是知乎现在怎么说呢，素质在水准以上的用户，他稀薄程度就不太值得你正儿八经去投精力了，你很难碰到真正能聊一聊的。

庄老师 49:23
 这种人比较麻烦。


 老张我稍微说一点，其实刚才我的学习方法当中的有一些比如说写文章，然后发帖，李俊已经说到了，我只是稍微补充一点，我当年在Java里应该记得我会吹个大牛，口气特别大。


 有一篇帖子我看对有一篇帖子就是这么说的，我说看见这个帖子的朋友请记下你当前的时间，对，这是一个重要的时刻，你在读一个很重要的文章，然后再往下写，然后反正标题党了，反正各种煞有介事怎么厉害怎么来，完了以后其实那篇文章我自己都还没完全想好是连载的，就是一边想一边往下写，一边被人喷一边骂回去，然后吵，吵完了以后，其实当时在互联网上吵架，最重要的一点就是你得赶紧去搜索，收了以后紧急的去学点新东西，然后再去跟别人吵，长进可快了。

主持人 50:29
 是的。

庄老师 50:31
 这个是非常有意思的一个过程。


 好回到正题，我会把学习分两部分，然后再讲一些最近的新的习惯。一类的话其实是很早了就开始的叫漫游类的学习，就是漫无目的的，一般来说一读一本书，然后这本书很好，这本书里面提到了很多其他的东西，有可能是提到了一些新的概念，也有可能直接提到了某一本书，然后我又产生了更多的兴趣找这些书来看，通过一本书认识更多的好书，这是一种情况。


 这种情况就是这本书很好，然后我发现作者实在是太厉害了，比如说我最开始的时候是读的是钱穆的一本书叫做中国史学名著，就是讲历史上中国历史上的，比如说史记为什么好，汉书为什么好？就这样的一篇一篇的介绍中国的历史书，然后我发现钱穆实在太厉害了，我就把钱穆几乎所有的书找来看，这就是从一个作者找到他更多的书。


 然后还有就是说从书当中读出问题，你读着读着你这本书不过瘾，就是你的问题在这本书里面没有得到解答，然后你没办法，你好奇你又去找更多的书来读，因为这些问题你可能会是需要你去研究，或者说是怎么说，比如说我曾经有段时间对礼乐社问题很感兴趣，礼乐社问题就是在讨论为什么中国没有发展出西方那么先进的科技，但是我后来产生了联想，就是说为什么中国的法治就是法律体系，法治体系也不像西方那样，这其实不是一个科学发展史的问题，是一个法律和法治发展史的问题。


 然后我就去读更多其他的法律方面的书，然后带着问题去读书，读出更多的味道来。但是整个的过程其实就是凭着兴趣在走，比如说先从历史，历史完了以后去进入科技史，科技史完了以后突然对法律感兴趣，然后进入法律史，然后再去读法律思想史，就这样的一种漫游类的学习，这是有一个很长一段时间都是这样过来，其实到现在也是不断的随着兴趣的转换，会读很多乱七八糟的书。


 第二类属于系统类的学习，就是说当我想系统的学习某一门学科的时候，最简单的办法其实应该说是一开始还是受钱穆的影响，因为钱穆最厉害的他是研究思想史的学者，他研究的是中国的各种思想史，当然他的弟子叫余英时，也是研究思想史的也非常厉害。


 然后我就发现但凡我想去了解一个学科，那么我想去学通这门学科的时候，我最好是先去找这门学科的发展史来读，或者是学科的思想史来读，或者至少先去找这个学科的一本综述来读，读完了以后再顺着这本综述或者说思想史发展史，再去找这个学科的其他的书，一些经典的书，或者说一些脍炙人口的书，或者说一些大多数人都了解听说过的书再去读，然后再找到一些更加聚焦的兴趣点，再去读一些稍微专业点的东西，在这样的过程当中尝试输出，但是不仅仅停留在汇总读书笔记读书心得，而是什么？


 尝试着激发出自己的思考和创新的东西。


 我发现一个新的点，我想把它写出来。在这个过程当中，其实你的系统思考，你的系统学习，最终要呈现出来的不是复述，而是在你的视角下的综合这样的一种输出会极大的汇总你的学习成果，这个是一个系统学习的心得。


 第三个就是最近的一些习惯。

主持人 55:01
 最近其实。

庄老师 55:02
 我以前很多年从来都不精读，我现在开始精读，就是一些非常难啃的书，然后每天只读一张，甚至只读一节，一节大概就是8页10页15页这样的一个一段，然后仔细的读，读完了以后就做笔记，多读书笔记摘录，摘录完了以后吐槽，因为我觉得他写的不好，或者说我觉得他有问题，或者说我觉得没看明白，这样的精读觉得是对我来说是很有收获的。


 我精读了几本书，马克思韦伯的两本书，然后还有一本是介绍马克思韦伯的书，然后最近在读的是罗尔斯的正义论，反正都不是理工科的书，不是计算机的书，都是这种这种偏人文类的书，我比较喜欢读这种，然后精读对我来说有很大的帮助。另外一个习惯开始参与，后来自己建了一些读书群，这些读书群比如说最近有一个正义论读书群，一群朋友就在里面读这一本书，然后读到哪里不清楚了再讨论。


 然后我每天我会迫使自己读一个小节，然后把一个小节的读书心得贴到群里去，然后大家可能会讨论，也可能不讨论，也可能有些人还没读到的，反正就各自来在群里面交流，这是其实是一种非常高压力的学习方法，自我压力其实很大的，因为这些书很难读懂。


 然后还有一个低压力的学习方法也是最近开始尝试的，我可能在很早的前几期节目当中，最早的几期节目当中已经推荐过的，我在听看理想APP里面有些音频节目为什么低压力，你不需要特别像精读或者说是要写总结或者怎么样，就这样听也很有收获，有时候有一些灵感，或者说有一些知识点，或者说有一些好的东西会触发你，就很有收获。


 比如说我每次见人就会推荐的叫做从中国出发的全球史，一共6季, 大概几百个小时，反正从头到尾听完就对整个全球历史都会有很多的掌握，或者说是有很多的未知的东西现在知道了。


 另外还会有一个在看理想上一个堪称劳模的老师叫杨照，杨照老师到什么程度呢？经常会有朋友在听友在下面调侃，就是杨照老师出节目的速度已经超过了，我们听节目的速度根本来不及听。太厉害了，他最近我在听的是他讲达尔文的演化论的，正在讲这个东西。前一段时间是讲马克思韦伯的，在前段时间是讲马克思马克思主义的，所以他讲了太多的东西了，反正你都可以听，也不需要特别有什么负担，他讲的深入浅出的你听完就可以了。


 大概关于学习的心得就先说到这。

主持人 58:27
 好我来说说我的一些心得或者方法。首先我要定义一下什么叫学习，学习其实有很多种不同的东西的，像刚才老庄提到的有很多就在我的话语体系里面，我都不觉得它叫学习，因为我以前做在线教育的产品和项目，我们当时就把我们做的那些课程和服务跟得到的那一类，就把它有很明确的一个区分。


 我们认为"得到"(罗胖的买知识的平台)的是听听就听听的，它是一种相当自由的目标，我听了到底想得到什么，其实是不确定的，它没有很明确的一个目标，他觉得我有所得就可以了，这也是得到非常取巧的一个地方，包括像老庄刚才提到的推荐的看理想这种，其实我觉得都是一类的，不是说这东西没用，我只说这种东西它的负担和它的方法其实相对容易，你就坚持听，有价值的你就慢慢就会记住，就会有所心得。


 我比较关注的是另一类的学习，就是我称之为叫比较严肃的或者比较重的一些学习。就是你去学这东西，你是做好准备，投入资源时间甚至金钱，然后你是希望他有很明确的回报，比如说通过一个考试，比如说找到更好的工作，他是有很明确对自己提升的要求的，这两类之间差别其实挺大的，我要说的可能更侧重在后面这一类，就这一类我个人认为还是需要一些方法的。


 我类似于王老师的讲法，我在学生时代跟我现在其实还是有些区别。在学生时代，我其实会更多的采用一些比较精读的方法，就像刚才老庄也提到的会写笔记的，笔记会写得非常细致，我当时的希望假设我把笔记交给我的学弟学妹，他们就不用看原书了，我这个笔记要做成一个比原来教材更好的一本教材。


 我在大学阶段去认真学的那几门课所做的笔记就是以这种目标去写的，什么意思呢？任何一本教材它都是针对很多不同的人，它里面很多东西其实是没有太大价值的。


 我一个学期学下来，其实我会觉得里面有很多东西是重点中的重点，有很多东西是不太重要的，还有一些东西是书上没写，但是你在学习过程当中一定会需要啃的东西，你不啃下来你过不去的，但教材上其实没有仔细讲，这些我会补充一些资料进去，所以这样写出来的笔记就是我称之为叫精读的东西，你要强迫自己去写这样的东西，然后你写这个过程当中，你可能还会不断的把它撕了重写，因为你学到后面你会发现前面有些东西你是不对的，你的理解是有问题的，当然你也不一定真的撕掉，你可能把它划掉，然后注释，这是我原来的思考才有问题，现在真正的正确是这样的。


 在今天互联网和电脑非常普遍存在的这样的一个很方便的时代，就比我那个时候拿纸写会更容易了，各种工具可以让你写得更好。其实跟刚才我补充王老师说的费曼学习法，其实类似我仍然是这个观点，如果你要学好一个东西的话，输出比输入要更重要，就是你光听你光读你光看是没用的，它可能效果是70分，也可能效果是0，根本你就搞不清楚。


 如果你只在学习过程当中只输入或者输入占了8成以上的比例的话，我可以认为你最后的结果是完全不可靠的，你必须要输出，怎么输出的就很多不同的方法，就是你自己要去找一个自己习惯的写文章，甚至做个视频跟人讲，或者像我们这样录节目，其实我跟大家坦白的说，我们仨聚在一起去聊这个节目，其实也是想我们自己保持一个学习的节奏，我们在做这个节目的过程当中，也被迫要去学很多新东西，很多东西我们如果不做这个节目，我看到也就看到了，我不去输出的话，我可能停留在一个我听过了，我不会去做验证，我不会去逻辑上把它组合成一个体系化的讲法，我也不会把它拿出来跟其他的两位去分享和争论，这就很虚，所有的这些都是可选的输出的方式，就是你一定要找一个你喜欢的输出的方式，如果你这些都不是特别适应的话，还有一个我觉得最有效的方式，这个也是我之前做在线学习的产品的时候体会最深的一个点，就是你要找个同伴一起学，这个其实是效率最高的方法，当然前提是你得找到两三个人一块学一个东西，像刚才老庄也提过，他们有个读书群，我也在里面潜水读书群开始的阶段我觉得还挺好的，每个人读了一本书，他会拿来讲一讲他读这个书的心得体验，大家还会去交流，甚至争论一下，到后面很少有人发这种东西了，群也就没啥意义了，给我的感觉就是这样的，对那个群已经废掉了。


 早期其实还大家挺喜欢分享读书的想法心得，其实那就是一个输出过程，而且也就是一个共读过程或者共学过程。我当年在之前那个公司里我们做产品的时候，我当时提了一个框架，就是说我说在线学习的优势，其中最重要的一点就是所谓的社群化学习，能够很多人一起学习，然后能够不断的分享和交流输入然后输出，然后在输出的过程当中又吸取输入，然后不断的去循环的学习效果和效率都会得到很明显的提升。


 但现在确实这个环境很难找，我刚才提到了找不到很多这种能够把共同兴趣的人聚在一起，然后聊点正事的这个地方微信群很难非常难，他还是面太窄，然后微信的产品做得也不好，他没有鼓励大家去做这样的事情，反而很多人拿微信群来骗钱了，这真是一个耻辱，然后原来的网络社区也现在很难存在了，娱乐方面的有贴吧，正经事真少，所以这也是个挺遗憾的事，但是不管了，反正如果你能找到几个小伙伴一起学习自己在一块，比如你们可以建立一个git的仓库，然后同步你们的学习的成绩，我当初在跟王老师我们和去做计算机课程的时候就采取这种方式，大家会去同步自己的学习进度，然后我们有一些大作业也会强制大家一起做社区的讨论，逼迫大家去做这样的共享和输出。


 所以我个人认为自学是非常难的，自学是非常难的，是要求一个人有很强的驱动力，而且很善于去调动自己的主动和积极性不容易。所以如果实在觉得很难以坚持的话，那么最好的办法就是找几个小伙伴，不用多两三个人就够了。我觉得其他的很多技巧都比较可能个性化或者比较个人会不太一样，但是这两点我觉得一个是精读的时候要输出一些笔记，第二是要有输出，这个输出要拿来跟人分享，就你越分享越容易精通，也越容易学出乐趣来。


 我前段时间一直在玩的一个手游，一个转珠子的手游，我很长时间没玩了，然后那段时间相对没别的事，我就拿来玩了一下，然后攻关了一个很难的副本，然后写了一篇攻略扔在贴吧上，这是一个很小众的手游，说实话玩的不多的，我们都称之为是死游戏了。


 结果那篇文章有两三百个回复，大概我一下子觉得我去好像回到了十几年前跟表伟他们在Java这样的社区上讨论问题的时代，已经很多年没有这样的感觉，就是但很可惜，这只是个游戏，只是消遣，就正事，反而现在很难找到这样的东西。


 Ok这方面经验我们简单就聊到这里，不短了，我们再补充一个小环节，我个人也认为在学习也好，获取一些有效的信息也好，怎么提问题是个很很有讲头的东西，其实这次我看我们听友们的问卷也很有感触，就很明显有一些朋友他的问题提的比较清晰和明确，有一些说了一一大段，但其实他说的不是很清晰，虽然我能大概理解他的意思，怎么提好问题好像也是个挺重要的环节。


 你们有什么感想吗？

庄老师 01:07:23
 我其实想听王老师，因为王老师有这么多学生，或者有些会提问题，有些不会提问题，我觉得听王老师说一说。

王老师 01:07:36
 真的会提问题的同学不多。然后我们现在不是在做课程，其实我也是拉着我们实验室的同学一起来帮我布置课前的小问题以及课后的问题，这里面其实我觉得还是挺有一些收获的。


 对，因为我感觉找几个同学，特别是这一节课的内容和它本身也是有一定关系的时候，他出的问题我感觉其实还是不错的，而且还是明显感觉得出来同学出的问题，然后班上的同学应该更愿意去做回答，这是我的一个感受。


 可能是因为这是大家的一些背景，或者是一些经历相近，对我有什么感受，是因为我来出的时候可能以我的这种视角和姿态去出的有点这种教条化，这是我的一个感受。

主持人 01:08:50
 同学们可能你认为是问题，他们可能不认为是问题。

王老师 01:08:54
 反之亦然，对。


 你说的很对，因为我现在那门课每次出大概6~7个问题，然后让他们自己选择去回答，在get up的依据下面去，然后你会发现我们同学们出的大家能更容易去相互讨论的讨论起来，对，这是我的一个挺好的感受。

主持人 01:09:16
 这么说你看到哪些问题，你会觉得它是好问题，或者哪些你会觉得不是好问题？

王老师 01:09:26
 好是什么问题是最好的问题，和同学是有关的，和他平时的生活还有学习有关的。


 再比如说他平时会用到的东西，这就是好问题。比如说举个例子，为什么现在 Bb站这些东西，类似这样的，我们会把一些视频知音都放上去，这是我们同学会去的。


 而我们自己所建设的包括国家的那些慕课那些平台学生其实都不愿意去的，也不太愿意在上面去做一些互动，但是你发到b站上面，他就愿意在上面跟你去互动，去点赞去干嘛的，这就是一个挺明显的一个地方，我们自己在那里想当然的，我觉得这个东西是对你有用，你应该去学，对吧？


 包括我们开源的一些说什么好，这些东西都没用的，你觉得好他不觉得好，他对这个都和他有什么关系，和他有关系了，他才更愿意去做这个特别是有趣的，比如说我们在课上举的例子，比如说我们用开个项目去列思普他就来劲了，对吧？


 对。

主持人 01:10:51
 其实这里边一个暗含着的逻辑就是问问题，不要藏着自己的动机，没有意义，问题就是要直截了当一点，我希望我就是想占便宜，我就是想省力气，我就是想在这个里边找到更好的工作，否则这课我学了干嘛。

说话人5 01:11:12
 对。

主持人 01:11:12
 就是没有必要去藏着你的动机，动机不丢人，这没什么问题。


 甚至你问老师一个问题，就是这个问题考试是不是会考？这都很明确。

说话人5 01:11:23
 我就是。

主持人 01:11:24
 想想更容易通过这门课，这样的问题能够让大家了解你真正感兴趣的是什么。因为学习这件事情本质上教和学两端它的动机是一致的，就是让你学到一些东西，然后东西对你有用。如果老师教的东西学生觉得没用，其实很多时候不是因为老师故意想教这东西，而是老师不知道你到底什么有用，所以其实很需要有一些沟通。


 其实关于这个问题有一个很经典的答案，就是Eric Redmond 很早以前写的那篇文章叫 how to ask questions the smart way就是如何以聪明的方式问问题。


 然后这个文章最早的国内的译文就是我翻译的，然后后面丢了找不到了，然后又有另外一个朋友他保存了一个版本，然后后来他站也倒了，这个人我也找不到，然后我又在我的blog上重新抄了一遍中文的翻译，这篇文章其实它很长，所以很多人可能读不下去，而且它里面很多东西是比较偏黑客文化的，但是里边有一些关键点，我觉得还是值得大家去思考的。


 这里面有几个点我简单概括一下，第一个是换位思考，你问问题的时候，你要站在回答人的角度，他最希望得到什么样的信息？你问说我的计算机突然crash了，别人根本不知道怎么帮你，你得告诉他什么情况下cross了，在挂掉之前你做了什么事，你换过什么硬件没有，装过什么新软件没有，你得知道提供什么样的信息是有价值的，就是有一些换位思考。


 另外就是要充分的去运用已经有的信息，不要做太过分的伸手党，这是这在任何社区里面，就你当伸手党没问题，但是你太过分了，你连简单的search都不愿意做的话，可能别人也懒得帮你，就类似这样的一些原则。


 但其实我觉得比较重要的还是刚才王老师提到这个问题到底什么样的，我们觉得它是好的问题，是能启发思考的，是能帮助到很多人的，而且表述很精确，不会有很多模棱两可的这种误解。你问的问题是很明确的，想要得到什么大家都很清楚，这样就便于大家去帮你解决这个问题。


 另外不要一次问很多问题，一次问一个，把这个问题讲清楚，再看下一个等等，就是很多这种东西大家还是可以去考虑读读一读老前辈Eric Redmond ，这也是开源界的元老了，神一样的人物，他写的这篇文章很多年前写的了，我觉得应该有二三十年了，但是仍然没有过时，就非常的重要，老庄有什么要补充吗？

庄老师 01:14:14
 我就只补充一点，其实之前换位思考的，本来我也想说的，李俊已经说了，我是非常认同，就说我们听相声里面有捧哏和逗哏，然后捧哏的目的就是垫话，就是把话垫那里，然后让逗哏很方便的能接下去。


 当然那些高明的捧哏会以一些非常神奇的方式去电话，垫下来以后看上去很难接，其实他反而有可能会得到一个非常巧妙的神奇的一种喜剧效果，这个是高阶的。


 我们只是说提问，有的时候其实也是在电话，你垫了一句话在那，然后其实是让有可能回答你问题的人感觉到这个问题我能答，而且我能够怎么样去答出来我的东西，你把话垫到一个让人家回答的人很舒服的位置的话，那么别人就会很爽的回答下去，有可能有一个问题出来，然后看到问题的人就说怎么接，这没法回答，这不是一个好问题，因为你都没想过人家该怎么接你这句话，所以有时候当我们去提问的时候，不是礼貌不礼貌的问题，其实垫话不是为了礼貌，电话是为了让人家更好的接下去。


 这个里面其实相声的有些原理我觉得也可以参考一下。

主持人 01:15:58
 你不要把那个话说的，比如说我经常见到一些问题，它实际上已经暗含着一个结论了，比如说他说我电脑挂了，或者是这个程序我跑不起来，但是我认为我的程序没问题，他为什么跑不起来？


 但其实多半情况就是他程序有问题，但是他就已经有了一个预设的结论，然后别人问他程序的里面的一些细节的时候，他就会说我已经查过了，这个没有问题，别人就没法再去回答了问题了，你问题的时候需要有很好的开放性，就是要给对方充分的表达空间。


 所以其实说回来我觉得学东西还是心态很重要，然后真的是要花时间花资源的，然后要学会跟周围的社区去交往，这个是在现在这个时代学习我觉得比较重要的一些关键点。看看两位还有什么其他的要补充的吗？关于我们今天聊的这些话题。

说话人5 01:16:58
 没有了。

主持人 01:17:00
 我再重复一下我们的一周年的线上活动，是下周日3月26号的晚上7:00~9:00，我们这期节目下面的那个节目的说明里面就会有参与这个会议的链接，还有会议号码，有兴趣的听友我们就可以把它记录下来，或者直接你就先点进去，你就可以把那个会议就是保存到你的腾讯会议的系统里面，到时候它自动会提醒你，到时候我们我们下周日可能就不会跟普通的节目了，我们就会去做这个活动，然后这个活动到时候我们会剪辑一个版本出来，当然我相信一定会减掉不少内容，因为我们在这个活动当中可能会说一些平常不太说的东西，所以有兴趣的还是去参加这个活动，现场会更有意思一些。


 行，我们今天节目到这里。 Ok好好，谢谢大家。

说话人6 01:17:55
 拜拜，好byebye。

# 后记

暂时没有什么想说的。



# 链接

1 [小宇宙完整版 后互联网时代的乱弹 – Tech, Human, Future (wetime.com)](https://pie.wetime.com/)

2 [后互联网时代的乱弹 哔哩哔哩_bilibili](https://space.bilibili.com/760331)



