

# 55-学习方法讨论

音频：

<audio src="https://pie.wetime.com/episodes/pie-ep55.mp3" preload="none" controls loop>  55期原声 </audio>



主持人 00:00
 EnterEnter各位朋友大家好，欢迎来到后互联网时代的论坛。今天我们是因为日程的安排赶在周六的晚上来录这个节目。在开始今天的节目之前，我先说一下我们之前发的一周年活动的调查问卷已经回收了50多份，然后也有非常多的听友希望能够参与这个活动，基本上形式我们就定了，我们计划在下周日的晚上，就是3月26号的晚上7:00~9:00，通过腾讯会议这个系统来做一个线上的互动的活动。


 我们今天这个节目的后面附上会议的代码，链接这样的一些信息，反正大家可以先把它预存下来，到下周日的晚上就来参与这个活动就可以了。我们也从我们搜集到的话题里面也做了一些准备，会在里面聊一些我们觉得比较有意思的，又不太适合平常在节目中聊的一些话题，所以可能会有一些跟平常节目不太一样的一些效果，也期待到时候能跟大家一起互动的开心，而且各有收益。


 具体的活动的细节，反正我们会发在我们各个平台上，大家到时候看就行了。

王老师 01:24
 欢迎大家来。

主持人 01:26
 对我们的期待就是能够跟我们平常节目不太一样的，能有更多的听友能参与互动进来。

不像我们平常这个是一个单向输出的节目。


 Ok，我们就开始我们今天的话题，我们今天先聊几个最近的一些新闻。最近反正科技界的新闻离不开AI的那点事儿，所以我们上次也聊了一些AI的进展，一些有意思的新冒出来的一些应用。今天也照例我们继续会聊这个话题，这个还是请我们老庄来给我们介绍一下最近有哪些新的产品和一些新闻冒出来。

庄老师 02:09
 在说具体的新产品之前，想说一个整体的感想，就最近这段时间我的整个的心态就是一方面是兴奋，另外一方面是焦虑，兴奋当然是因为我们又处在一个这样的时期，了断的有非常令人振奋的，让人兴奋的，让人眼前一亮的，甚至匪夷所思的东西会不断的冒出来，而焦虑的就是我会不会落到后面去，我会不会错过了所有我认为非常重要的东西，所以就会不断的在网上去搜索查看，然后去追逐，然后去排各种waiting list，有些排到了，有些还没排到这样的一种状况。


 然后其中的话比较值得一提的有几个，一个是 Gpt4出来了，然后我升级到了ChatGPT Plus，完了以后试用了一下 GPT4, 也尝试着问了一些原来问过的问题，得到的答案通常都比过去要更好，还有一些网上比较经典的这种逻辑的问题，然后他的解释就远远超过原来的GPT3.5的解释，3.5的只不过是叫做GPT就狗屁通，所谓的看上去头头是道，但其实还是胡说八道，但是GPT4的很多解释他真的有道理，而且他确实懂你的意思。


 网上我们也看到了更多的例子，甚至他会懂一些隐喻，懂一些暗示，懂一些这种冷笑话或者说是一些双关，他现在都已经掌握得非常好，所以这个是一个非常令人期待的点。


 另外一个就是 office现在已经集成 GPT了，而且是GPT4，对发出来的视频真的是让人震撼，就是这个东西出来以后就再一次出圈了。原来所有用office的人，你们重新要思考你们怎么用office。然后今天正好在长沙跟开源社的 Emily，它在微软工作吗？在问他内部其实很早就已经开始试用了，他们现在大量的内部的工作已经开始用AI来帮助他们来改进，所以这个趋势是非常明显，而且是非常令人期待的。


 按照他的说法，现在全球1万多家公司正在排队，公司级的申请试用都已经排在那了，你们就且等着, 还不知道什么时候能排上，是还没有用上的一个。再一个的话这个是我就是下载了一个软件，而且已经可以用上，它的效果比我原来用 Github的Copilot了还要好。


 要做cursor, 就是c,u,r,s,o,r, 昨天我下载到的是0.1.0版，非常早期的一个版本，然后刚才打开一看分了一点，变成了零点一点一, 早的不得了的一个版本，但是它已经能够做到什么？


 我做了一个实验，我在网上找了一个红黑树的Python的代码，完了以后把红黑树的整个的所有的注释全部删掉，全部删空，而且的话还把里面的一些函数名变量名这些都改掉，称别的名字肯定没有英文含义了，甚至是汉语拼音我也放在那，然后我就让GPT帮我解释这段代码到底干啥，讲的完全是对的。


 而且我还可以问他，我就说我要添加一个节点他怎么做，然后他就找到了已经被我改了名字的改成拼音jar的那个函数告诉我说你就用这个来添加节点。同样的我也会再问他某某函数，我说这个函数它有什么用处？这个函数的名字也被我改掉了，但他依然把这个函数的用处给我解释清楚。然后我还会问他，我说你告诉我怎么重构这个代码，他也会首先建议我先去把变量名类名方法名给他改了，改成什么？改成原来我改错的，改成乱七八糟的那些命名，改成有含义的英文。


 所以这个过程我自己是有这种毛骨悚然的感觉，以前不是有冷笑话，你这个程序员怎么样才能保住自己在公司里的工作岗位，只要让你的代码写到别人看不懂就行了，只能你来改，但是现在这样同样的保不住你的工作岗位，因为你的代码通过GPT通过这个AI就能够读懂，然后直接就可以把你干掉，还要你来干嘛？写这么烂的代码。

主持人 07:40
 所以肯定写烂代码，肯定不是保住工作的方法，所以这只是个段子。

庄老师 07:47
 我当然知道这是段子，但是有些人他确实代码写的烂，而且别人还拿他没办法，确实只有他能改，但是现在这个前提已经不成立了，完全可以由AI先帮你重构一遍，然后大家谁想改谁改，这个能力我可以肉眼可见的会越来越强，他现在已经非常明显的会展现出来这样的一个趋势，然后这个是我的这段时间看到的一些 Ai的发展。


 其实百度的文心一言也发布了，也算是一个业界重大新闻了，很有意思。


 会我先讲一个，但是其实我很想请王老师来讲，因为王老师是拿到了文心一言的邀请，今天在另外一个群里面，人家问是因为百度不是号称文心一言支持多模态，然后就让人家去给你画一幅画，这幅画是一条车水马龙的街道，然后他画了一部什么画，是有一辆车，这辆车开在水上，边上有一条龙，唯独缺了马，有车有水有龙。

主持人 09:13
 没有马。有马路吗？

庄老师 09:15
 马路也是路，对好吧，有对。所以也算是车水、马路龙，所以当然有很多笑话闹出来，但是还是想听一下王老师的试用的体验，因为我还没用到对。

王老师 09:37
 昨天晚上拿到的。


 对，其实现在用的不多，感觉其实就是不太成熟，不稳定。其实怎么说，因为前面用过 ChatGPT吗，然后也有一段时间的这种经历，感觉百度现在估计也是被有也是压力比较大，推出来稍微有点仓促。


 对，昨天其实也试着问了几个问题，包括传统那种比如说写一个文案，对这种常见的对他其实还是可以做的还是可以的。对，但是你提一些相对个性化一点的诉求的话，比如说昨天晚上我们也和庄老师在线上聊到我们刚做了一个聊天开源社区的聊天机器人，对我们前面还提这个东西可以去写一个投资申请对吧？


 我就直接去问他，然后他基本上一堆的胡他不是胡说八道的，他一个字在那里重复根本都属于乱码，对，它属于乱码起来了。

庄老师 10:55
 经典笑话就是输出一段ton,ton,ton....

王老师 11:02
 然后我再跟他交流几次以后，对我重新又问他这个问题就不是乱码了，也是虽然不是写的那么好，但是至少是一个这是一本正经的在那里去说这件事情的了。


 对，然后包括我问一下我自己的一些情况，我周围的一些比较出名的一些人，看看是不是知道。对，基本上也是套话，基本上是完全不知道这些相关信息。对，所以说我还是觉得还是蛮有一些差距的。对，为什么这么说？因为按道理来说，百度它其实这些信息它应该都有，包括我问他的这些内容，包括我自己的一些个人介绍，我的同事的一些个人介绍，对我要在百度里面去输的话，它一定是可以拿得到的。


 对，但是他这个明显是不清楚，然后去编一些瞎话在那里去说。对，所以说我感觉还是比较仓促的去把这个产品去发布出来。对，当然虽然它也还是号称是内测，但我不太清楚是不是短时间能够会有那么大提升，我可能还是稍微悲观一点，这是我个人的一个感受，觉得。

庄老师 12:37
 ChatGPT和百度文心一言之间是没有代差的，还是说存在代差？

王老师 12:46
 我个人觉得还是我个人觉得我觉得是有代差的。

庄老师 12:50
 其实我在网上看了好些案例，我也觉得是有代差的。

王老师 12:57
 我个人认为是有的。

主持人 12:59
 就体现在什么地方，代差体现在什么地方？

王老师 13:04
 体现在比如说明显我觉得他应该能够回答的问题他回答不了，以及它的稳定性，我还从来没有在chatGPT 里面出过类似这种乱码的情况，这是一个比较明显的，因为可能也是期待稍微有点高，因为我在用之前其实也有些帖子说好像和其他的GPT还比较接近，虽然没那么好，但是我用了以后，我的感受不是这样的，还是。

庄老师 13:40
 王老师你有没有。

说话人4 13:42
 问过他一些编程方面的问题？

王老师 13:44
 对，倒我还没有问这个问题。对，因为我。

说话人4 13:50
 想他连基本。

王老师 13:51
 的一些问题没回答了，我基本上就后来就没有过多的去跟他去聊了。

主持人 13:57
 我觉得王老师你在更深入的一用试一试，你现在时间太短了，而且我跟你讲有一个很应该是太短了，我已经观察到的普遍存在的误区是什么？


 人类觉得很简单的东西对a来讲不一定，你人类觉得很难的东西，对a来讲他也不一定那么难，你认为它是很初级的，但是对模型来讲可能未必，所以我觉得还是要多一些时间，而且我觉得现在有几个地方是百度这个产品一定会非常吃亏的，一个是它的稳定性和成熟度。

王老师 14:37
 这个。

主持人 14:38
 问题上面是不用讲了，百度明显是很仓促的推出，而且我是非常的觉得不应该这么做，你就等至少你自己要觉得有把握你再退出，否则是没有任何意义的。而且百度说实话，它也不是那种靠融资来运作的一个初创公司了，它是有稳定现金流的，就算百度的股价跌的一塌糊涂，对它也没有什么运营上的影响，是吧？


 你以后就不用很长时间，一两年的时间你能把它打磨得更好一点，你还是能翻回来的，所以我其实不是很理解他们为什么这么做，这是第一个，我觉得他一定是吃亏的。第二个就是跟写程序相关的，他一定是吃大亏的，为什么？因为这个东西在ChatGPT那边的话，本来就是单独的一块东西，这块东西百度几乎不可能有原来Github积累的，包括CoPilot那条线的东西，你比如像刚才老张提到的openai刚刚推出 Cursor， Cursor我也试了，100%是跟程序代码分析是绑定的，或者说他把原来的扣拍了和类似的一些程序，代码静态动态分析的一些内容集成到GPT4里面去了，但这个跟用来传统意义上的语言模型肯定不是一套东西，它是糅合在一起的东西，否则的话他是没有办法解释刚才老庄讲那个例子，刚才老师讲的那个例子可能光听的话，我们听友可能比较难理解它的意思就是这样的，本来程序里面虽然是计算机程序，但是跟我们人类说话一样，它也是有一些词汇，然后有一些句法的，所以写得好的程序其实大致上读起来跟一篇简略的文章是类似的，老庄干了个什么事，把里面的名词动词全换成莫名其妙的，有一些换成拼音，有一些换成完全乱起的名字，对，然后Cursor他还是能理解这个程序做了什么事情，这个就说明它不是从语义上来理解了，它是从程序的结构，比如像ast所谓的抽象语法树，他为什么能知道你那是一个红黑树，他为什么知道哪个函数是在红黑书上加一个节点，哪个是编几个节点呢？


 因为你虽然改了这些程序的名字，但是你里面调用的一些东西，你的程序逻辑和你调用的一些基本的标准库函数之类的，你可能并没有改，这些东西他还是认识的，然后这个东西跟他所熟悉的，他的数据库里面的红黑树相关的增删改查那些操作它进行了类比，我想它应该是从逻辑上理解的，而不是真的像我们人类去写程序的时候，那种思维模式那个是不太可能的。


 所以从这个逻辑上来讲，那个是一整套代码分析的框架，再跟语言模型结合起来。


 其实这个东西我说一个题外话，我们现在国内的计算机专业好像很少开的，一门课就是讲规范语言的 normal language，这个应该是叫computer Theory，就是计算理论这门课下面的一个分支，通常在美国的一般的计算机专业，一般是硕士生后一两年甚至博士生才学的内容，一般本科生碰都不会碰。


 这个里面就会提到所谓的规范语言理论规范，实际上它是一套抽象化的理论，就是把自然语言跟我们程序的语言跟一些语义表达的东西，在抽象层面上进行了一定程度的统一。我怀疑他们现在LLM在某个层次或者某个环节上，它是能够把统一起来的，但是它绝对不可能完全替代，它不可能用一套模型就是一套参数去处理这些不同的东西，它程序这块一定是有特殊处理的。


 所以这一块如果你拿去问百度文心的话，我觉得是几乎不可能有好结果的，所以这些东西我觉得现在是可以预料到的，其他还有什么东西我也不确定，但我的态度是这样，百度这个东西要给他一点时间去更细致的观察一下，更深入的观察一下，现在下任何结论还是为之过早，尤其是说有没有代差代差的东西，这个东西定义起来挺麻烦的，怎么叫代差？


 可能算法参数模型几乎一样，但就是训练的深度时间不一样，也有可能是代差，就是你永远落后别人一两年，然后这个差距还会逐渐扩大，这也可能是代差。还有一种代差完全是结构化和能力上的代差，你在结构框架上面就有很大的距离，怎么去甄别是不是代差，看你有没有可能在可预见的未来去弥补这个差距，如果可以弥补的话，我认为这就不叫代差。


 如果很难弥补。

说话人4 19:43
 必须经历。

主持人 19:45
 别人已经经历过的那几代过程，别人走了三大步，你只走了一大步，那么接下来两大步你必然要走的话，这个东西就要基本上叫代差。比如很简单，我们芯片的差距我觉得代差，很难弯道超车，很难跳步骤。


 前两年台湾人讲芯片的精密高级制程方面，我们大概落后5~6年，这个时间几乎不可能明显缩短，就是你再怎么缩短可能4年也是要的，这种真的是代差就没有办法，你四五年之后才能做他们现在做的事情，他们可能就往前走了。我们现在唯一的希望它不可能像以前那么13纳米到7~5~3~2，他不可能2卖到-2对吧？他没有这么多可以卖了。所以我们的期待就是当我们到5和3的时候，他也不过就是1和2跟我们没有本质区别，这就是我们希望的结果。


 但是在aigc这个领域就不太一样，因为它的上限我们不知道，所以我觉得这个事现在还是最好以一种比较开放的态度去观察它。


 我个人的观点还是这样，我认为即使GPT4，我今天看到一个我平时还比较尊敬的一个博主，但是他不是这个计算机领域的，他是偏社会人文方面的，但他看问题比较有他的观点，他写了一篇文章讲 Ai方面的东西，就有人问他说AI以及是不是近未来可能会诞生的agi通用人工智能会对我们的生活和工作会有多大的影响，他就说会有巨大的影响。


 如何讲了很多，但实际上我觉得就离agi还非常遥远，为什么非常遥远？这就是有不同的一些观点在里面。比如说我会认为人的智能它是分几个不同的领域或者不同的层次的经验性的就是knowing我通过经验和通过知识习得我可以得到的一些知识性的论断，这是一个层次。


 第二个层次是在这个基础之上进行合乎逻辑的推理。第三个层次是灵感性的，就是我从无到有的创造一些东西，然后再去慢慢验证它，所有的这些它在人的认知水平上是不一样的。


 现在agi在这几个层次里面，比如说在knowing在经验这个层次上，他的学习速度会很快，这点是他的优势，他很快会学会我们很多人都学一辈子学不会的东西，推理他现在还没有掌握灵感，那人都不知道他现在也没有，所以从这个维度上来讲，就是上限还很遥远，现在都是在一个离上限很远的地方进行赛跑，所以我为什么说我觉得后发者可能还有一两年的窗口，就是这个意思。


 但是这一两年它还是取决于就是说，因为我们现在不知道的一个点是open AI到底领先到什么程度，然后他挂接了微软的，包括病包括office之后，它会不会以更加可怕的速度往前迭代，这个都是我们现在不确定的东西，所以我觉得现在还是可能会相对比较开放的去看。

庄老师 23:06
 同意, 可以再看。

王老师 23:07
 但是我觉得留给。

庄老师 23:09
 他们的时间不多了。

王老师 23:12
 好的。跟他试了几个快速排序的问题还可以。Python版本的c版本的都还写得还挺好，然后也解释了内容。

主持人 23:26
 那些我觉得怎么说仍然偏重搜索，他仍然是在他的答案库里面去搜寻。


 我现在比较期待的是有一个AI它能实现这种东西，就是我给他一个构造性的问题，我给他一个业务性的构造性的问题，就是我给他个业务场景，然后他要去选择算法，你现在告诉他说我要一个快速排序，当然很容易得到这个东西。


 回到刚才老庄说的那个问题，怎么才能比较容易保住自己的工作，作为一个程序员，肯定跟他那个段子咱就不谈了，对吧？把这代码写得很烂，这是个段子咱就不谈了。


 好，我熟练的掌握各种算法，能帮助我保住工作吗？我觉得以后越来越不能了，因为这东西是非常容易复制的，我其实已经讲过很多次了，我认为未来真正能够比较有价值的能力，就是面对一个未知的问题，或者说一个新的问题，你用旧的方法组合出一个解决方案来。


 其实我们做软件的人经常有这种体会，我今天碰到了一个问题，跟我以前碰到问题很像，但又不完全一样，我去见业务部门，我去见客户，我去跟老板聊，他们提出他们的期许和愿望，他期许和愿望跟我以前做过的系统是有一定的相似度的，但是又不完全一样，我怎么来设计一个软件系统来解决这个问题，可能这是很长一段时间不会过时的能力。


 我们现在对ChatGPT也好，GPT4也好，他Curosor的软件工具，它实际上我觉得也是一个测试和搜集信息的一个平台了，我觉得现在网上看到的对他们的挑战都太过于trivial了，比如很多人就会去问他一些标准算法有什么意思，对他们来讲实在是毫无难度。


 他肚子里装着无数的算法和无数算法的实现。

庄老师 25:15
 可以, 包括对百度我们也等待，然后尝试，然后包括对其他的GPT我们也试试看，刚才你说的最期待的那些能力，看看通过某种提示词是不是就能够激发出来，我也可以去试试。


 对。

主持人 25:34
 平常比如说王老师你们可能会做一些相对有一定规模的应用，比如你们现在维护的水上在线的这样的平台，里面遇到一些问题，开发一些新功能的时候，你们去问问他们，看他们的回应的靠谱度能到什么程度，他甚至不用给出答案，他只要思路大致靠谱，我觉得都是很大的进展了。Ai跟AGI之间最本质的区别就在于nga是要能创造东西的，他能从现有东西里面创造出现有的没有的东西。


 Ok，好的，谢谢。反正这个话题我们以后肯定还会不断的聊，关于AI和我觉得还有很多介于技术和哲学之间的思考，我觉得都可以以后展开再去聊，这个不愁，因为基本上最近一段时间可以预计到的，每周都会有新鲜玩意冒出来， Ok。


 我们今天第二个话题聊一下，Docker团队，真是一个奇葩团队。我跟老庄我们都很早，以前刚接触Docker的时候都写过一些东西，对他有很高的赞誉，就这个产品本身是很划时代的我们认为。但是这个团队实在是非常搞笑，出过很多很奇葩的很迷惑的操作。


 最近的一个迷惑操作是他要清退他平台上面的那些免费的用户，具体也让老庄来跟我们说一下。

庄老师 27:10
 我看到的新闻大概的意思就是说之前有很多的开源团队，当然他要删除的不是个人用户的仓，那些镜像他要删除的是开源组织，就是你有一个name，space的下面的那些开源镜像，本来人家一个开源的项目可能搞了一堆的进项就放在那托管着，然后其他的无论是商业软件还是开源软件都会依赖这些镜像，直接在Dota hub上面就抓到了。


 现在他要求你交钱，而且是从原来的免费变成每年420美元，对钱真的是抢疯了。人家一些开源项目报的当然每天都几千万几百万的这种下载，当然有可能，但是绝大多数的开源软件的下载量没那么大，怎么可能每年能给你420美元，人家可能一个团队就两三个人，甚至就一个人，凭什么给你导致的后果很多？


 本来是doctor的死忠粉的人都跳出来说你这个太过分了，而且你既然是开源社区起家，你在开源社区不断的成长，完了以后你发这样的通知完全不是社区的搞法，太过于粗暴，完全不考虑别人的感受怎么样。然后更有意思的是昨天应该是今天国内的新闻是今天出来的，今天包括跑出来道歉了，这说明啥？

主持人 28:50
 鸟巢。

庄老师 28:53
 他们没想明白，所以原来他们真的会怒的这个不对了，好像我们做错了什么。

主持人 29:03
 而且真实的。

庄老师 29:05
 Ceo CTO好像是博客的CTO，还在推特上面去挑战大家，意思就是说我们会删的什么的。


 好，然后过了一天24小时又开始出来道歉，有本事你硬到底那也是对吧？一个正经的商业公司，所谓的经过慎重的深思熟虑，做了一个痛苦的决定，但是我就这么干了，这也算是个说法，现在不是他觉得不好意思，我没想明白我错了。

主持人 29:37
 自己给人一种感觉就是去收保护费，然后最后结果是落荒而逃了。

庄老师 29:44
 对，而且我对这个公司就更加无法信任了，我不知道他什么时候再以脑抽，又出个别的规定。


 原来就说所有的开源社区里面，在社区里混都是讲个脸面的，对一直以来在社区积累的口碑积累的形象，你一旦打破了，别人就说我无法信任你，就算你这一次不干，我不保证你下一次不干，因为你干过，或者你试图干了，是一个非常糟糕的事情，更加证明这家公司已经不想好好的在社区里积累他的形象，也不想好好的去服务开源。


 或者说或者说我这么理解，就是说docker最早通过开源做到了一个非常高的江湖地位，或者说社区地位，也拿了极高的风头，也拿到了相当不错的商业的成果，但是后面他玩开源其实是没玩好，或者说是被几家这种更加会玩开源的大厂联手给废掉了。然后他就感觉上恶向胆边生，就是那种好，你们对我不仁，我也对你们不义，就是这种感觉。

主持人 31:09
 我印象中团队比较奇葩，就像日本 Acg文化里面讲的电波系，他的电波跟正常人不太一样，比如说他21年的时候曾经有另外一个奇葩操作，就是你们应该还记得的就是他如果你要跳过一个版本不升级，这是个付费功能，就是你要付费才能不升级到最新版本。


 对，你不付费的话，你就一直用最新版本，这个很电波，他就正常人一般不会这么去想问题，当然他这个逻辑我是能理解的，他的逻辑是说你如果免费用户的话，你就必须升级，必须升级就暗含着一个含义，就是什么时候我要整你，你就只能让我整，是吧？就你不能锁定在某个版本上一直用下去，如果你要一直下去，你要拥有选择版本回退的能力的话，你需要付钱给我。


 但这个很奇葩你知道吗？就是这个想法他有很多其他的问题，反正这时间关系也不展开了，反正就是我的观点就是说这家公司的它是一个有技术灵感的公司，但是它的商业模式真的有很大问题，docker是去年还是前年应该是格布内提斯就正式宣布就不支持DOC的这个东西了，或者说不把它作为一个标准的或者说缺省的选项。


 实际上在我看来，doctor现在做的事情已经完全不具备不可替代性，就是它的几乎已经没有护城河了。它现在做的事情主要是两方面，一个是终端工具，阿Dock Compose, Docker Machine 这样的一些组件，方便我们在各个不同的操系统上面可以去编写到compose的那种脚本对吧？然后我去run我在目标系统上面去run脚本的时候，我就能够复原我原始的环境，然后就能够run起来。


 它实际上现在做的是终端工具，另外一个事情就是刚才老张提到了他们做的各种各样镜像的host镜像的托管，但这两个事情其实都没有门槛，就在我看来好像就是随便做就应该没有什么很大的问题。


 它核心底层的东西，一个是雷内斯内核的库，一个是Google开源的一系列的核心的框架，然后像库布内斯这种更面向企业级的调度这样的一些能力，它其实都没有任何优势。


 至于说 image的toast这个事情说难听点，我现在那么多做库的管理的这样的工具，有人拉一个旗帜出来单独搞一个，好像也没有太大难度，所以他现在去实际上我觉得他已经错过了时机，就是他最火的时候拿到很多钱，也拥有绝对的市场地位的时候，没有及时的在一两年的时间里面把它的优势转换成一个更加稳定的商业模式。


 他错失这个机会之后，实际上后面当大厂和其他的一些应用场景出现的时候，他其实好像就没有抵抗的力量，几乎是一个开始走下坡路的厂商和产品了。但是不可否认的就是他创造的模式，它构建的 idea和相关的一系列的工具的这些框架，我觉得这个还依然是很有价值的，而且已经基本上成为标配了。


 所以这个团队我觉得反正脑回路比较特别。

庄老师 34:50
 反正他一直在出昏招，等到哪一天他出的昏招大家都不介意，你出昏招跟我也没关系的时候，这家公司就完了。

主持人 34:58
 对，他这一次其实把免费用户强制他变成付费用户，这个事儿无数的公司都做过，尤其中小型的公司经常要面临这样的痛苦抉择，但是并不是不能做的，这个事可以做，你要承担一定的损失，但是你能够有一个保底的收益，其实是ok的，说不定从此能走上一个相对健康的道路，这个是完全有可能的，但这次做就很很古怪，你知道吗？


 第一非常的粗暴，本来做这种事情一般都会一方面喂一个胡萝卜，然后另一方面再鞭子抽一下对吧？而且也通常会留有一个比较宽松的时间周期让大家去做选择。


 然后一切这些东西布局做好了之后，他执行的时候一定是非常坚决的，绝对不能一脚卖出去再卖回来，你卖回来就意味着你以后再也不要想卖出去了。


 所以实际上我觉得他已经把自己的路都断，基本上切断的都不剩什么路了，这就很难走了。挺感慨的，就这样。

庄老师 36:01
 这个时代已经过去了，或者说属于Docker的时代已经。

主持人 36:05
 其实无数的程序员从他们的产品当中是就受惠的，而且包括实际的工作效率提高，包括得到了一些灵感，做出了自己的创造。


 但是我觉得就很遗憾的是，他们没有从这个里面真正的得到有价值的回报，也反过来这其实也是我一直的一个困惑。


 像这种没有任何背景的白手起家的团队，以开源模式做一个基础平台型的东西，好像几乎没有成功案例，最后被大厂收购已经是最佳结果了。比如像redis那种非平台型的当然无所谓了，比如像是 Vue 这种个人做，我觉得问题都不大，但是这种平台的企业级的东西好像真没什么成功案例，真的挺难做大做好的。


 好，关于Docker我们就先聊到这，然后我们来聊一个我们今天主要的话题，也是好早以前就有听友问过的问题，有听友在我们的节目下面回复，也有在我们听友群里面去问过这个问题，我们一般是怎么去自学的？


 在我们去自学一个新东西的时候，有什么比较有效的方法，包括如何去获取一些有价值的信息，筛选一些信息，然后比较高效的去学新东西，有没有什么诀窍或者一些方法？我想个人的方法可能还不太一样，我们仨说不定都不太一样，我们要不先说说自己的一些心得体会，也不一定要特别完整，对自己帮助最大的一些方法或者工具。

王老师 37:53
 要不我先说。

主持人 37:55
 我先来，好, 王老师来。

王老师 37:58
 对我说两个层面，一个是我自己作为学生，第二个工作以后，对作为学生的话，其实我估计跟大家可能挺多，有的还挺像的，对，我觉得有三个点可以尝试。


 对，因为学生时代学东西其实还是没现在那么开放，学校里面一些内容，对我自己的感受就是第一个是要有目标，第二个做好是有时间限制，第三个给一个好的动力，对我来说实际上是一个特别好的。对，为什么这么说？对，因为学校里面很多时候面临着包括升学考试，对于我来说，比如说我自己的成长经历里面，其实比较大的事情是读硕士读博士对吧？


 对硕士博士的，因为我们那个时候还不像现在那个时候还是需要有入学考试，不像现在好，特别是博士，已经是这种资格审查制了，对你平时做得好一点，把你的材料积累的好，到时候直接看你的材料就可以去复试，然后可以去通过。我们那个时候都是需要有非常正规的多少门，就像现在这种研究生考试这样的。


 对，这样的话其实它实际上是有一个非常明确的目标，有分数线，有科目，每个科目的一些具体内容都有。第二个它是有时间周期限制的，就是你具体的一个时间点，对，这样的话就是有明确的目标和时间，你就可以把它切分成足够细，可以细到每周甚至某每天的一些内容。


 对，然后还有一个要给到自己足够的动力。对，特别是你考的目标，考的专业，要足够喜欢，足够推动你去执行这件事情。对，因为这件事情往往都是有半年一年甚至更长的时间。对，我个人其实在读书那会其实是经历了非常多的无数的这种阶段性的从小的考试到升学到一个项目。对，都是有这样的，对，我个人觉得有这样的一个三个方面的点，对我来说是我能够得到一个非常高效的一个方式往前进。


 对第二个其实就是当我工作的工作以后，对那和我在读书期间是非常不一样。


 对工作工作以后，其实很多的问题就不像以前有一个明确的目标，或者是一个明确的时间点。对它更多是开放的。对，那好在是我这一块其实是稍微有点特殊。对，因为是教师对教师其实有一个非常好的方法去学习，就是内个learning by teaching，通过教来学习。


 对我这块其实我是一个不太喜欢去反复的过多的去上一门课的一个人。对，其实某种程度上也是为了去学习新的东西。对，所以说我在入职学校以后，对我基本上是一门课上过三次以上。


 对，我可能就就会去换一门课。对，然后在而且换了这些课，很多时候都是一些新的一些新的领域。对，比如说我自己上过的课，像云计算。对，大概已经是10年以前了。对，其实就是刚才大家两位老师其实也都提到的，docker刚出来的时候，其实我这边就关注了。对，但是其实也是想我就开门云计算的课，对高校的一个很好的地方，就是你可以开你自己还感兴趣的课，只要和你的专业有一定的关系，对，如果是主流就更好。对，而且因为我那个时候是像云计算大数据都是层出不穷，对，后来我就开了大数据的课。


 对，今天像两位老师都知道，在开源的课程，对，其实已经陆陆续续的三年的时间，本科生研究生，还有全校的通识课也都开过。对，其实通过这种方式，其实也是一个对我来说是一个非常高效的学习的过程。对，因为特别是像开源，它涉及到的面其实也不老少，而且因为有像庄老师，像开源社这种社区，还有工业界这种连接的比较多。对，我基本上就是因为开源和其他课还不太一样，对它虽然也是一个我觉得还是有一定前沿性的，但是你能够参考的资料其实不多的，很多时候都是从一些社区的报告，然后或者是一些社区项目的实践。


 对，还有一些专家经验口中，对像庄老师最开始我上这个课其实最开始挺难的，对我不断的去请这些人来，我的课堂上对他们上我来学，对吧？学完了以后我又去教他们，对现在我基本上能够很好的把这些方方面面的材料组织得很好。而且我现在上这个课其实还有一个很好的优势，就是因为我们实验室有几个挺不错的项目对吧？包括我们上周上次也介绍过，对我们很快的用 Chat GPT的API完成了一个开源社区的问答系统，对，并且也是一个开源项目。


 对通过这些实践，对我又能够从我的学生还有助教的身上去学习到。


 对，当然确实是作为一个老师的还挺特别的一些地方。


 对，但是从这一块来看的话，特别是对于一些新的技术，特别是一些前沿的东西，对，我觉得如果你试着去教他的话，对你会非常高效的去学习去掌握它。对，而且我其实和庄老师还有李老师常聊，教这件事情实际上对一个人对这件事情的理解要求其实是非常高的。对你把它教好，特别是你后面如果还有机会能把它写成教材，对，其实是真的是要非常懂，对，这是我的两个层面的一个感受，对我来说还是非常有用的。

庄老师 44:58
 有收获，我也有收获。

主持人 45:00
 王老师刚才提到的 learning by teaching，这个也是之前有问过，因为之前有节目当中我提过一下，就是所谓的费曼学习法，这个据说是费曼上课的时候提过的，但是也没有确凿证据。不是他说的，也不知道大家都把这个称为叫费曼学习法。实际上通用学习法本质上它其实不是站在刚才王老师的维度，他并不强调你真的是个老师，他就认为你是普通的学生，但是你怎么才能够真的学会一门东西呢？学会的层次是不一样的，我能应付考试这跟学会不学会关系几乎不大。


 我以前好像提过，我在上大学的时候有起码2/3的课程是能混到80分以上的，但是我其实根本就不会就这种这个是另一码事，但如果你真的学会就代表着你能教会另外一个不会的人，这个是你又不是老师，你怎么去教会，怎么才能判断你是不是教会别人呢？


 也未必有人真的听你讲，在很古早的时候就是没有这么发达的互联网的时代，你就对着墙讲，如果有条件的话，你甚至可以拿个磁带机或者什么把你讲的东西录下来，然后你再听一遍，然后你在听完你自己讲之后，你可以问自己一些问题，你这么讲这个东西好像不一定有道理，这样就是自己去Challenge自己，这个东西可以把东西学得非常深入，它的效率它其实并不是耗时最短，或者并不是很多人心目中想象那种快捷的捷径，其实不是的，它是用来帮助你把东西学得很深的，现在在互联网时代其实有更好的办法，什么办法？


 就是到网上去写文章分享，你发一个长帖，然后说我最近学什么东西，或者甚至说我最近打了个游戏，有一些心得，无所谓都一样，就是你学任何东西其实本质是相同的，你去发一个帖子，写一个游戏攻略，或者是比如说申请加GPS测试账号的攻略， Step by step写得非常清晰，1234怎么做下来，你怎么做的，你把它规整好，然后这个时候如果有很多人读的话，那么他们照着你的做会到你的问题的，他们会来问这些问题，然后你解答这个问题的过程当中，其实就是让自己更加学会了。


 这个时候你就千万不要害怕你被人喷，你甚至有些东西你没有学的特别的清楚，比如说你觉得你其实这个认知并不一定完全正确，或者说你这个方法并不一定包熟，也不要怕，只要你自己干成功了，或者说你自己觉得可以，你拿出来给别人看，然后不要怕人喷，这个是互联网时代最好的一个用法。


 喷你的人无非几种，一种是那种就是比较无知的喷子，你让它喷好了无所谓，你就无视它就可以了，甚至你看不惯把他删了也无所谓。


 但有些人真的就是没做下去，照着你的去理解，或者他照着你的去操作，最后没做成，他会来找你，他找到有的人会口气比较好，有的人会口气比较臭，不用管他，反正你的目的是完善你那篇东西，你就要怀着这样的心态去做，就一定可以不断的有一些提升。


 但是说实话，最近这些年我有一个不太满意或者不太爽的地方，现在互联网让人能够去做这样事情的地方有点越来越少了，我现在能干这事的基本上只剩下两个地方了，一个是贴吧, 想不到贴吧大家都认为很low的地方，但是贴吧你只要找到你感兴趣的东西，当然这个跟正事关系就不大了。


 通常都是我什么玩游戏或者是什么电影电视剧这些东西可能它会比较活跃一些。但是如果真的是这些题材的话，你在贴吧真的能找到别人的好的分享，也能分享你的东西，也能从你的思想当中去学习。另一个就是b站了，其他基本上就没有了，知乎可能有些人也在用，但是知乎现在怎么说呢，素质在水准以上的用户，他稀薄程度就不太值得你正儿八经去投精力了，你很难碰到真正能聊一聊的。

庄老师 49:23
 这种人比较麻烦。


 老张我稍微说一点，其实刚才我的学习方法当中的有一些比如说写文章，然后发帖，李俊已经说到了，我只是稍微补充一点，我当年在Java里应该记得我会吹个大牛，口气特别大。


 有一篇帖子我看对有一篇帖子就是这么说的，我说看见这个帖子的朋友请记下你当前的时间，对，这是一个重要的时刻，你在读一个很重要的文章，然后再往下写，然后反正标题党了，反正各种煞有介事怎么厉害怎么来，完了以后其实那篇文章我自己都还没完全想好是连载的，就是一边想一边往下写，一边被人喷一边骂回去，然后吵，吵完了以后，其实当时在互联网上吵架，最重要的一点就是你得赶紧去搜索，收了以后紧急的去学点新东西，然后再去跟别人吵，长进可快了。

主持人 50:29
 是的。

庄老师 50:31
 这个是非常有意思的一个过程。


 好回到正题，我会把学习分两部分，然后再讲一些最近的新的习惯。一类的话其实是很早了就开始的叫漫游类的学习，就是漫无目的的，一般来说一读一本书，然后这本书很好，这本书里面提到了很多其他的东西，有可能是提到了一些新的概念，也有可能直接提到了某一本书，然后我又产生了更多的兴趣找这些书来看，通过一本书认识更多的好书，这是一种情况。


 这种情况就是这本书很好，然后我发现作者实在是太厉害了，比如说我最开始的时候是读的是钱穆的一本书叫做中国史学名著，就是讲历史上中国历史上的，比如说史记为什么好，汉书为什么好？就这样的一篇一篇的介绍中国的历史书，然后我发现钱穆实在太厉害了，我就把钱穆几乎所有的书找来看，这就是从一个作者找到他更多的书。


 然后还有就是说从书当中读出问题，你读着读着你这本书不过瘾，就是你的问题在这本书里面没有得到解答，然后你没办法，你好奇你又去找更多的书来读，因为这些问题你可能会是需要你去研究，或者说是怎么说，比如说我曾经有段时间对礼乐社问题很感兴趣，礼乐社问题就是在讨论为什么中国没有发展出西方那么先进的科技，但是我后来产生了联想，就是说为什么中国的法治就是法律体系，法治体系也不像西方那样，这其实不是一个科学发展史的问题，是一个法律和法治发展史的问题。


 然后我就去读更多其他的法律方面的书，然后带着问题去读书，读出更多的味道来。但是整个的过程其实就是凭着兴趣在走，比如说先从历史，历史完了以后去进入科技史，科技史完了以后突然对法律感兴趣，然后进入法律史，然后再去读法律思想史，就这样的一种漫游类的学习，这是有一个很长一段时间都是这样过来，其实到现在也是不断的随着兴趣的转换，会读很多乱七八糟的书。


 第二类属于系统类的学习，就是说当我想系统的学习某一门学科的时候，最简单的办法其实应该说是一开始还是受钱穆的影响，因为钱穆最厉害的他是研究思想史的学者，他研究的是中国的各种思想史，当然他的弟子叫余英时，也是研究思想史的也非常厉害。


 然后我就发现但凡我想去了解一个学科，那么我想去学通这门学科的时候，我最好是先去找这门学科的发展史来读，或者是学科的思想史来读，或者至少先去找这个学科的一本综述来读，读完了以后再顺着这本综述或者说思想史发展史，再去找这个学科的其他的书，一些经典的书，或者说一些脍炙人口的书，或者说一些大多数人都了解听说过的书再去读，然后再找到一些更加聚焦的兴趣点，再去读一些稍微专业点的东西，在这样的过程当中尝试输出，但是不仅仅停留在汇总读书笔记读书心得，而是什么？


 尝试着激发出自己的思考和创新的东西。


 我发现一个新的点，我想把它写出来。在这个过程当中，其实你的系统思考，你的系统学习，最终要呈现出来的不是复述，而是在你的视角下的综合这样的一种输出会极大的汇总你的学习成果，这个是一个系统学习的心得。


 第三个就是最近的一些习惯。

主持人 55:01
 最近其实。

庄老师 55:02
 我以前很多年从来都不精读，我现在开始精读，就是一些非常难啃的书，然后每天只读一张，甚至只读一节，一节大概就是8页10页15页这样的一个一段，然后仔细的读，读完了以后就做笔记，多读书笔记摘录，摘录完了以后吐槽，因为我觉得他写的不好，或者说我觉得他有问题，或者说我觉得没看明白，这样的精读觉得是对我来说是很有收获的。


 我精读了几本书，马克思韦伯的两本书，然后还有一本是介绍马克思韦伯的书，然后最近在读的是罗尔斯的正义论，反正都不是理工科的书，不是计算机的书，都是这种这种偏人文类的书，我比较喜欢读这种，然后精读对我来说有很大的帮助。另外一个习惯开始参与，后来自己建了一些读书群，这些读书群比如说最近有一个正义论读书群，一群朋友就在里面读这一本书，然后读到哪里不清楚了再讨论。


 然后我每天我会迫使自己读一个小节，然后把一个小节的读书心得贴到群里去，然后大家可能会讨论，也可能不讨论，也可能有些人还没读到的，反正就各自来在群里面交流，这是其实是一种非常高压力的学习方法，自我压力其实很大的，因为这些书很难读懂。


 然后还有一个低压力的学习方法也是最近开始尝试的，我可能在很早的前几期节目当中，最早的几期节目当中已经推荐过的，我在听看理想APP里面有些音频节目为什么低压力，你不需要特别像精读或者说是要写总结或者怎么样，就这样听也很有收获，有时候有一些灵感，或者说有一些知识点，或者说有一些好的东西会触发你，就很有收获。


 比如说我每次见人就会推荐的叫做从中国出发的全球史，一共6季, 大概几百个小时，反正从头到尾听完就对整个全球历史都会有很多的掌握，或者说是有很多的未知的东西现在知道了。


 另外还会有一个在看理想上一个堪称劳模的老师叫杨照，杨照老师到什么程度呢？经常会有朋友在听友在下面调侃，就是杨照老师出节目的速度已经超过了，我们听节目的速度根本来不及听。太厉害了，他最近我在听的是他讲达尔文的演化论的，正在讲这个东西。前一段时间是讲马克思韦伯的，在前段时间是讲马克思马克思主义的，所以他讲了太多的东西了，反正你都可以听，也不需要特别有什么负担，他讲的深入浅出的你听完就可以了。


 大概关于学习的心得就先说到这。

主持人 58:27
 好我来说说我的一些心得或者方法。首先我要定义一下什么叫学习，学习其实有很多种不同的东西的，像刚才老庄提到的有很多就在我的话语体系里面，我都不觉得它叫学习，因为我以前做在线教育的产品和项目，我们当时就把我们做的那些课程和服务跟得到的那一类，就把它有很明确的一个区分。


 我们认为"得到"(罗胖的买知识的平台)的是听听就听听的，它是一种相当自由的目标，我听了到底想得到什么，其实是不确定的，它没有很明确的一个目标，他觉得我有所得就可以了，这也是得到非常取巧的一个地方，包括像老庄刚才提到的推荐的看理想这种，其实我觉得都是一类的，不是说这东西没用，我只说这种东西它的负担和它的方法其实相对容易，你就坚持听，有价值的你就慢慢就会记住，就会有所心得。


 我比较关注的是另一类的学习，就是我称之为叫比较严肃的或者比较重的一些学习。就是你去学这东西，你是做好准备，投入资源时间甚至金钱，然后你是希望他有很明确的回报，比如说通过一个考试，比如说找到更好的工作，他是有很明确对自己提升的要求的，这两类之间差别其实挺大的，我要说的可能更侧重在后面这一类，就这一类我个人认为还是需要一些方法的。


 我类似于王老师的讲法，我在学生时代跟我现在其实还是有些区别。在学生时代，我其实会更多的采用一些比较精读的方法，就像刚才老庄也提到的会写笔记的，笔记会写得非常细致，我当时的希望假设我把笔记交给我的学弟学妹，他们就不用看原书了，我这个笔记要做成一个比原来教材更好的一本教材。


 我在大学阶段去认真学的那几门课所做的笔记就是以这种目标去写的，什么意思呢？任何一本教材它都是针对很多不同的人，它里面很多东西其实是没有太大价值的。


 我一个学期学下来，其实我会觉得里面有很多东西是重点中的重点，有很多东西是不太重要的，还有一些东西是书上没写，但是你在学习过程当中一定会需要啃的东西，你不啃下来你过不去的，但教材上其实没有仔细讲，这些我会补充一些资料进去，所以这样写出来的笔记就是我称之为叫精读的东西，你要强迫自己去写这样的东西，然后你写这个过程当中，你可能还会不断的把它撕了重写，因为你学到后面你会发现前面有些东西你是不对的，你的理解是有问题的，当然你也不一定真的撕掉，你可能把它划掉，然后注释，这是我原来的思考才有问题，现在真正的正确是这样的。


 在今天互联网和电脑非常普遍存在的这样的一个很方便的时代，就比我那个时候拿纸写会更容易了，各种工具可以让你写得更好。其实跟刚才我补充王老师说的费曼学习法，其实类似我仍然是这个观点，如果你要学好一个东西的话，输出比输入要更重要，就是你光听你光读你光看是没用的，它可能效果是70分，也可能效果是0，根本你就搞不清楚。


 如果你只在学习过程当中只输入或者输入占了8成以上的比例的话，我可以认为你最后的结果是完全不可靠的，你必须要输出，怎么输出的就很多不同的方法，就是你自己要去找一个自己习惯的写文章，甚至做个视频跟人讲，或者像我们这样录节目，其实我跟大家坦白的说，我们仨聚在一起去聊这个节目，其实也是想我们自己保持一个学习的节奏，我们在做这个节目的过程当中，也被迫要去学很多新东西，很多东西我们如果不做这个节目，我看到也就看到了，我不去输出的话，我可能停留在一个我听过了，我不会去做验证，我不会去逻辑上把它组合成一个体系化的讲法，我也不会把它拿出来跟其他的两位去分享和争论，这就很虚，所有的这些都是可选的输出的方式，就是你一定要找一个你喜欢的输出的方式，如果你这些都不是特别适应的话，还有一个我觉得最有效的方式，这个也是我之前做在线学习的产品的时候体会最深的一个点，就是你要找个同伴一起学，这个其实是效率最高的方法，当然前提是你得找到两三个人一块学一个东西，像刚才老庄也提过，他们有个读书群，我也在里面潜水读书群开始的阶段我觉得还挺好的，每个人读了一本书，他会拿来讲一讲他读这个书的心得体验，大家还会去交流，甚至争论一下，到后面很少有人发这种东西了，群也就没啥意义了，给我的感觉就是这样的，对那个群已经废掉了。


 早期其实还大家挺喜欢分享读书的想法心得，其实那就是一个输出过程，而且也就是一个共读过程或者共学过程。我当年在之前那个公司里我们做产品的时候，我当时提了一个框架，就是说我说在线学习的优势，其中最重要的一点就是所谓的社群化学习，能够很多人一起学习，然后能够不断的分享和交流输入然后输出，然后在输出的过程当中又吸取输入，然后不断的去循环的学习效果和效率都会得到很明显的提升。


 但现在确实这个环境很难找，我刚才提到了找不到很多这种能够把共同兴趣的人聚在一起，然后聊点正事的这个地方微信群很难非常难，他还是面太窄，然后微信的产品做得也不好，他没有鼓励大家去做这样的事情，反而很多人拿微信群来骗钱了，这真是一个耻辱，然后原来的网络社区也现在很难存在了，娱乐方面的有贴吧，正经事真少，所以这也是个挺遗憾的事，但是不管了，反正如果你能找到几个小伙伴一起学习自己在一块，比如你们可以建立一个git的仓库，然后同步你们的学习的成绩，我当初在跟王老师我们和去做计算机课程的时候就采取这种方式，大家会去同步自己的学习进度，然后我们有一些大作业也会强制大家一起做社区的讨论，逼迫大家去做这样的共享和输出。


 所以我个人认为自学是非常难的，自学是非常难的，是要求一个人有很强的驱动力，而且很善于去调动自己的主动和积极性不容易。所以如果实在觉得很难以坚持的话，那么最好的办法就是找几个小伙伴，不用多两三个人就够了。我觉得其他的很多技巧都比较可能个性化或者比较个人会不太一样，但是这两点我觉得一个是精读的时候要输出一些笔记，第二是要有输出，这个输出要拿来跟人分享，就你越分享越容易精通，也越容易学出乐趣来。


 我前段时间一直在玩的一个手游，一个转珠子的手游，我很长时间没玩了，然后那段时间相对没别的事，我就拿来玩了一下，然后攻关了一个很难的副本，然后写了一篇攻略扔在贴吧上，这是一个很小众的手游，说实话玩的不多的，我们都称之为是死游戏了。


 结果那篇文章有两三百个回复，大概我一下子觉得我去好像回到了十几年前跟表伟他们在Java这样的社区上讨论问题的时代，已经很多年没有这样的感觉，就是但很可惜，这只是个游戏，只是消遣，就正事，反而现在很难找到这样的东西。


 Ok这方面经验我们简单就聊到这里，不短了，我们再补充一个小环节，我个人也认为在学习也好，获取一些有效的信息也好，怎么提问题是个很很有讲头的东西，其实这次我看我们听友们的问卷也很有感触，就很明显有一些朋友他的问题提的比较清晰和明确，有一些说了一一大段，但其实他说的不是很清晰，虽然我能大概理解他的意思，怎么提好问题好像也是个挺重要的环节。


 你们有什么感想吗？

庄老师 01:07:23
 我其实想听王老师，因为王老师有这么多学生，或者有些会提问题，有些不会提问题，我觉得听王老师说一说。

王老师 01:07:36
 真的会提问题的同学不多。然后我们现在不是在做课程，其实我也是拉着我们实验室的同学一起来帮我布置课前的小问题以及课后的问题，这里面其实我觉得还是挺有一些收获的。


 对，因为我感觉找几个同学，特别是这一节课的内容和它本身也是有一定关系的时候，他出的问题我感觉其实还是不错的，而且还是明显感觉得出来同学出的问题，然后班上的同学应该更愿意去做回答，这是我的一个感受。


 可能是因为这是大家的一些背景，或者是一些经历相近，对我有什么感受，是因为我来出的时候可能以我的这种视角和姿态去出的有点这种教条化，这是我的一个感受。

主持人 01:08:50
 同学们可能你认为是问题，他们可能不认为是问题。

王老师 01:08:54
 反之亦然，对。


 你说的很对，因为我现在那门课每次出大概6~7个问题，然后让他们自己选择去回答，在get up的依据下面去，然后你会发现我们同学们出的大家能更容易去相互讨论的讨论起来，对，这是我的一个挺好的感受。

主持人 01:09:16
 这么说你看到哪些问题，你会觉得它是好问题，或者哪些你会觉得不是好问题？

王老师 01:09:26
 好是什么问题是最好的问题，和同学是有关的，和他平时的生活还有学习有关的。


 再比如说他平时会用到的东西，这就是好问题。比如说举个例子，为什么现在 Bb站这些东西，类似这样的，我们会把一些视频知音都放上去，这是我们同学会去的。


 而我们自己所建设的包括国家的那些慕课那些平台学生其实都不愿意去的，也不太愿意在上面去做一些互动，但是你发到b站上面，他就愿意在上面跟你去互动，去点赞去干嘛的，这就是一个挺明显的一个地方，我们自己在那里想当然的，我觉得这个东西是对你有用，你应该去学，对吧？


 包括我们开源的一些说什么好，这些东西都没用的，你觉得好他不觉得好，他对这个都和他有什么关系，和他有关系了，他才更愿意去做这个特别是有趣的，比如说我们在课上举的例子，比如说我们用开个项目去列思普他就来劲了，对吧？


 对。

主持人 01:10:51
 其实这里边一个暗含着的逻辑就是问问题，不要藏着自己的动机，没有意义，问题就是要直截了当一点，我希望我就是想占便宜，我就是想省力气，我就是想在这个里边找到更好的工作，否则这课我学了干嘛。

说话人5 01:11:12
 对。

主持人 01:11:12
 就是没有必要去藏着你的动机，动机不丢人，这没什么问题。


 甚至你问老师一个问题，就是这个问题考试是不是会考？这都很明确。

说话人5 01:11:23
 我就是。

主持人 01:11:24
 想想更容易通过这门课，这样的问题能够让大家了解你真正感兴趣的是什么。因为学习这件事情本质上教和学两端它的动机是一致的，就是让你学到一些东西，然后东西对你有用。如果老师教的东西学生觉得没用，其实很多时候不是因为老师故意想教这东西，而是老师不知道你到底什么有用，所以其实很需要有一些沟通。


 其实关于这个问题有一个很经典的答案，就是Eric Redmond 很早以前写的那篇文章叫 how to ask questions the smart way就是如何以聪明的方式问问题。


 然后这个文章最早的国内的译文就是我翻译的，然后后面丢了找不到了，然后又有另外一个朋友他保存了一个版本，然后后来他站也倒了，这个人我也找不到，然后我又在我的blog上重新抄了一遍中文的翻译，这篇文章其实它很长，所以很多人可能读不下去，而且它里面很多东西是比较偏黑客文化的，但是里边有一些关键点，我觉得还是值得大家去思考的。


 这里面有几个点我简单概括一下，第一个是换位思考，你问问题的时候，你要站在回答人的角度，他最希望得到什么样的信息？你问说我的计算机突然crash了，别人根本不知道怎么帮你，你得告诉他什么情况下cross了，在挂掉之前你做了什么事，你换过什么硬件没有，装过什么新软件没有，你得知道提供什么样的信息是有价值的，就是有一些换位思考。


 另外就是要充分的去运用已经有的信息，不要做太过分的伸手党，这是这在任何社区里面，就你当伸手党没问题，但是你太过分了，你连简单的search都不愿意做的话，可能别人也懒得帮你，就类似这样的一些原则。


 但其实我觉得比较重要的还是刚才王老师提到这个问题到底什么样的，我们觉得它是好的问题，是能启发思考的，是能帮助到很多人的，而且表述很精确，不会有很多模棱两可的这种误解。你问的问题是很明确的，想要得到什么大家都很清楚，这样就便于大家去帮你解决这个问题。


 另外不要一次问很多问题，一次问一个，把这个问题讲清楚，再看下一个等等，就是很多这种东西大家还是可以去考虑读读一读老前辈Eric Redmond ，这也是开源界的元老了，神一样的人物，他写的这篇文章很多年前写的了，我觉得应该有二三十年了，但是仍然没有过时，就非常的重要，老庄有什么要补充吗？

庄老师 01:14:14
 我就只补充一点，其实之前换位思考的，本来我也想说的，李俊已经说了，我是非常认同，就说我们听相声里面有捧哏和逗哏，然后捧哏的目的就是垫话，就是把话垫那里，然后让逗哏很方便的能接下去。


 当然那些高明的捧哏会以一些非常神奇的方式去电话，垫下来以后看上去很难接，其实他反而有可能会得到一个非常巧妙的神奇的一种喜剧效果，这个是高阶的。


 我们只是说提问，有的时候其实也是在电话，你垫了一句话在那，然后其实是让有可能回答你问题的人感觉到这个问题我能答，而且我能够怎么样去答出来我的东西，你把话垫到一个让人家回答的人很舒服的位置的话，那么别人就会很爽的回答下去，有可能有一个问题出来，然后看到问题的人就说怎么接，这没法回答，这不是一个好问题，因为你都没想过人家该怎么接你这句话，所以有时候当我们去提问的时候，不是礼貌不礼貌的问题，其实垫话不是为了礼貌，电话是为了让人家更好的接下去。


 这个里面其实相声的有些原理我觉得也可以参考一下。

主持人 01:15:58
 你不要把那个话说的，比如说我经常见到一些问题，它实际上已经暗含着一个结论了，比如说他说我电脑挂了，或者是这个程序我跑不起来，但是我认为我的程序没问题，他为什么跑不起来？


 但其实多半情况就是他程序有问题，但是他就已经有了一个预设的结论，然后别人问他程序的里面的一些细节的时候，他就会说我已经查过了，这个没有问题，别人就没法再去回答了问题了，你问题的时候需要有很好的开放性，就是要给对方充分的表达空间。


 所以其实说回来我觉得学东西还是心态很重要，然后真的是要花时间花资源的，然后要学会跟周围的社区去交往，这个是在现在这个时代学习我觉得比较重要的一些关键点。看看两位还有什么其他的要补充的吗？关于我们今天聊的这些话题。

说话人5 01:16:58
 没有了。

主持人 01:17:00
 我再重复一下我们的一周年的线上活动，是下周日3月26号的晚上7:00~9:00，我们这期节目下面的那个节目的说明里面就会有参与这个会议的链接，还有会议号码，有兴趣的听友我们就可以把它记录下来，或者直接你就先点进去，你就可以把那个会议就是保存到你的腾讯会议的系统里面，到时候它自动会提醒你，到时候我们我们下周日可能就不会跟普通的节目了，我们就会去做这个活动，然后这个活动到时候我们会剪辑一个版本出来，当然我相信一定会减掉不少内容，因为我们在这个活动当中可能会说一些平常不太说的东西，所以有兴趣的还是去参加这个活动，现场会更有意思一些。


 行，我们今天节目到这里。 Ok好好，谢谢大家。

说话人6 01:17:55
 拜拜，好byebye。