

主持人 00:00 
各位朋友大家好，欢迎来到后互联网时代的论坛。今天我们照例跟我们王老师大家好，还有老庄。

庄老师 00:10
 大家好。

主持人 00:11
 我们来聊聊天，今天我们话题还挺多，首先是关于AI的一系列的进展，我们其实之前已经不断的在聊这个话题，基本上每周都有一些新的进展，前面可能比较多的是ChatGPT所引起的这一波的旋风以及相关的一系列的延伸的应用，这一周我们就可能不会聊这些东西了，而是会聊一聊最新的一些进展，这些进展我们发现有一些特点，就是关于像PPT大语言模型最近开始有了比较多的争议，之前大家都在旋风当中眼睛闪那种星星眼都在追进展，都在努力的参与进去玩，包括跟他聊天，也包括开发一些第三方的延展应用等等。


 现在我们注意到有一些很明显的争议开始了，当然之前也有争议，但是都是包括我们节目里面，其实我们几个嘉宾之间态度也不完全都一样，但现在的争议是浮到水面上的，而且分量很重了，我们会花时间去稍微聊一下，我们认为是一个比较重要的风向。然后有几个小的新闻都是我们之前聊过的，现在有一些新的发展，我们会稍微的提一下。


 一个是最近知网对大陆以外的访问开始进行限制，好像就是从今天昨天从4月1号开始，这个到底是怎么回事，我们稍微跟大家说一说，还有抖音为代表的一系列的内容平台，开始很严格的执行一些措施，就是要求区分出这些视频作品，哪些是虚拟创作，就是我们所谓的摆拍，哪些是所谓的日常片段，就是我随手拍的日常的真实的等等，这要加以区分，这个其实是有很强的背景的，因为现在国家也开始执行一套标准了，我们也会跟大家简单说一下，还有以前聊过的暴雪跟网易的瓜居然还没完，最近暴雪又有意无意的透出了一些所谓的内情，也比较有意思。

庄老师 02:21
 非常奇幻的内情，

主持人 02:23
 就感觉不像真的故事，对。


 然后是我们今天的主话题，就是上个礼拜有一个我们这个行业的巨星，就是戈登摩尔, 摩尔定律的发明者去世了，我们从他的身世给大家聊一聊我们人类制作芯片和集成电路整个产业的历史，还有还有他所描绘的摩尔定律对我们今天尤其是未来人工智能的发展路径有什么影响.


 另外还有一个话题，本来想聊的这马云不是回国了吗？阿里的组织架构进行了一次重大的拆分，这个事可能今天来不及了，我们可能放到下次。


 好下面我们就开始先来说说AI相关的这几个事。我刚才提到的争议实际上有几个方面，第一个是在学术界的争议，几个学术大牛都说话了，这里面有比较代表性的像耶拉坤，我们中文名叫杨丽坤的，他是一个法国的计算机科学家，也是图灵奖得主，他就很明确的表达了他对chatgpt的一些态度，这些态度在国内的新闻当中被标题党为叫做怒批chatgpt, 叫否chatgpt,这样一些，实际上不是. 我们给他解释一下，他的观点是比较中立的，其实还有一位几乎同等级别的就是tours Russell，这位老兄虽然没得过图灵奖，但是基本上其他讲解得了个遍，他还有一本很著名的书叫做 AI the modern approaches就是现代的人工智能的发展，这本书也是很多人奉为圣经的，我估计我估计王老师跟老庄你们都应该看过的。

庄老师 04:13
 没看过，我家里有第四版我还没来得及看，之前买了第三版也还没来得及看。很好供供，在那还没来得及看的书。

主持人 04:24
 对他这个也是经典教材。


 还有另外比如像瑞斯拉登这种稍微弱一点，但是也是行内的这几个大牛，他跟我们之前聊大牛不一样的地方在于他们全都是搞AI出身的，所以在这个技术领域里面的，尤其是像杨丽坤他就是搞机器学习的，机器学习没火之前他就在搞机器学习，他本人也是一个著名的大喷子，就是他很不忌讳发表各种各样的争议性的言论的，我们等一下可以展开说一下。


 所以这是一个很重要的风向标，就是业内最内圈的这帮专业的牛开始讨论这个问题，并且有很鲜明的不同的态度，也有助于我们去了解这个事情的全貌。


 另一个比较重要的争议点就是有几个人马克斯.泰克马克，还有埃隆.马斯克. 这几位我以前介绍过一本书叫human3.0，就是人类3.0， 泰克马克就是这本书的作者，然后埃隆马斯克当时是大力的宣传过这本书，这本书的内涵我跟大家聊过，它主要是讲AI安全的，就是它首先科普了一下AI的东西，然后就开始聊怎么在AI的发展过程当中让他受控，让他安全，让我们可以放心大胆的去研究AI，他认为这件事情是有前提的，如果前提没达到，我们就不能放心大胆的去研究AI，然后这波人不是今天才冒出来的，他们老早就已经存在了，而且很有势力，就是一堆的大牛，一堆的学术界和产业界的大牛，然后他们已经组织了好几个组织专门去投资，专门去鼓励这样的一些安全的研究。


 他们扔出来的公开信，很多人认为说阻挠open AI, 它的竞争对手捣乱等等，这个只是其中一部分人的动机，另一部分人像 take Mark艾伦马克可能更多了，他们是从安全角度出发的，公开信出来之后也争议巨大，有很多人支持说现在太快了，我们让他慢一点，也有人表示反对，反对的人各有他的理由，比如说杨丽坤有他的理由，他没有签这个名，但是他没有签这个名的原因，不是说他觉得这个事儿他反对，而是说他不认同里面的一些观点态度。


 然后我们的像周鸿祎也发表了一个评论，他说不发展才是最不安全的，所以他的态度是截然相反。

庄老师 06:53
 这是最典型的技术思维。

主持人 06:56
 对。

庄老师 06:58
 我看到的有一个评论是我比较认同的是对暂停一下也好，最近追的好累。

主持人 07:07
 是这样的，追还不是竞争对手追我们这些吃瓜群众。

庄老师 07:12
 对, 已经追的太累了，干脆歇会。

主持人 07:14
 你先歇会。

王老师 07:17
 消化一下。

主持人 07:18
 好，上面这两个，一个是学术界的，一个是产业界从更高的 AI安全伦理的角度去出发的。好，下面的这几个就不一样了，那是涉及到政府层面的态度了。一个是美国的ftc收到了一个学术组织叫人工智能和数字政策中心的举报，说open AI存在技术上的不透明，一些不确定的隐患，包括数字隐私， AI的安全等等方面的，希望能够对他进行调查，一旦启动调查，他很多事情就不能做了。


 人工智能和数字政策中心我看了一下说Tour Russell就在这个里面，Tour Russell 是一直反对OpenAI现在这个路线的，而且他也是我刚才提到的take Mark他们那个圈子里边的人，所以这个事很可能跟那公开信，我觉得是一一群人做的组合拳。 ftc还没有正式的下结论，也就是说他还没有确定，他只是说我收到了，还没有确定说是不是立案，是不是要开始调查，所以这个还要再观察一下。


 另一个比较具体已经明确的是意大利成为了世界上第一个明确的禁止ChatGDT 的一个国家，意大利很牛逼，它有一个专门的叫个人数据管理局，这个比我们还先进，我们作为数字大国现在还没有他们建制，我们是刚刚今年两会不是批了，今年的组织架构调整方案，里面有一个是要成立一个叫国家数据局，但这个只是人大授权国务院去做，但是还没有做到, 现在还在筹备当中，但是人家意大利已经有这个机构了，叫个人数据管理局，当然他这个局可能比我们那个范围会窄一点，他专门负责个人隐私保护相关的一些工作的，但权力也很大，它直接下文禁止ChatGPT在意大利使用，也禁止open AI去处理意大利人的数据。


 这个事我看了一下英文媒体的一些分析，主要是我们上面说的那一些争议，显然传到了监管机构的耳朵里面，知道这件事情在技术上各方面是有一些争议的，而且还有一个事件也加速了他们的行动，就是上周OpenAI自己披露了一个数据泄露的隐患，上周有一段时间下chatgpt停机维护了，然后完了之后openAI发了一个公告，说有数据泄露的隐患可能已经泄露了什么百分之一点几的个人数据等等，这个事情也是引起了不少的恐慌，但是我们好像看国内聊的不多这事儿。


 所以这样的一些事情出来之后，就促使意大利的政府就正式的去做了这样的决定，这个事情非常有标杆意义。因为中美俄这几个大国都还没有采取这方面的行动，而欧盟也没有这样的行动，意大利单独的就在欧盟之外自己去做的行动，说明他自己有很明确的一个态度，这个很可能会传染的，我们可以拭目以待。


 好，我刚才快速的回顾了一下近期的关于ChatGPT，包括OpenAI的一些争议以及出现的争议式的事件，你们两位是怎么看？

庄老师 10:34
 我先补充一下关于意大利这个事情，我今天早上还看了另外一个介绍，就是说意大利的要求是两部分，第一部分是给open AI20天的时间，让他们解释你们到底怎么回事。


 另外一个是要求open AI，你在你的服务器端限制来自于意大利的用户访问是这样的一个要求，就是他的手段是要求open AI自己自觉。是的。

主持人 11:10
 意大利的机构我理解它跟美国ABC的运作模式是类似的，什么意思？它实际上是一个商务机构，就像我们国家的商务部一样，它不是网信办这种机构，对它是商务部这种机构，所以它不会去约束自己的公民的访问，它是对商家就是对这个公司端去做出限制。

庄老师 11:28
 然后我看到的评论认为 Open AI应该很有可能会遵照执行，就是你让我封我就把你封了。

主持人 11:36
 大概率是的，对，他也没必要去扛，毕竟这只是意大利，对，如果美国进的话他就要他就要抗争一下了。

庄老师 11:47
 刚才是说玩笑话，就是说跑得太快了，是不是大家都可以歇一歇，吃瓜先等一等，然后再发展，这是玩笑话。


 但是其实我对于数千人签名的要求暂停6个月的签名，其实我是比较认同的，因为当一个技术发展太快，以至于整个社会的响应都跟不上的时候，是会出现一些社会动荡之类的问题的。


 我之前曾经讨论过就是说关于AI失业的话题，就是说技术乐观主义者通常会认为说一个新技术出来当然会消灭很多旧的岗位，但是同时也会创造很多新的岗位，所以我们不用担心，但是很多人没有去考虑到速率问题，就是一个新技术消灭旧岗位的速度和新技术创造新岗位的速度，如果他们的速率不一致的话，可能会导致 AI失业，但是暂时找不到新工作，如果这个速度太快的话，那么这件事情就很难被消化掉。


 从现在我们来看的就是AI的发展速度远超我们之前这么多年对于过去的AI的发展速度的这种传统经验，它太快了，所以叫停也是合理的，我们至少要搞清楚同样的事情以这样的速度发生之后，到底会对社会造成多大的冲击。当然之前之前我是在跟另外一个朋友聊天的时候，我在说笑话，我说中国发展的慢一点也好，至少可以看看美国到底会出哪些乱子。对。

主持人 13:33
 这就是后发优势对不对？

庄老师 13:35
 对，那么现在人家美国也有人在叫停，所以我能理解他们叫停的逻辑。


 是的，我想表达的就是。

主持人 13:44
 对老张他说我完全认同，他说的速率差几乎是一定存在的，我先摧毁一些东西，然后他要慢慢的在适应它，这是有个过程的。


 现有的产业去适应技术发展必然是滞后的。


 但是这个问题在说实话在西方资本主义社会不是个问题，因为尤其是美国这几十年主导的自由资本主义，它本质上就是射达社会达尔文，我就狂飙前进，你跟不上你死就死，你是被淘汰掉的，优胜劣汰，他们的逻辑就是这样的，所以他们不太会在意这个东西，所以但是必然有些人会在意的这些人社会精英里面分两派，他一派就是那样的，一派就是那样的，现在去提这个就有点像是偏社会主义的那种道路，我们要均衡发展，相对来说有制约，就有这样的一些态度。


 王老师呢?

王老师 14:39
 从这次的几个连续的事件其实还是有明显的一个感受，其实像这种AI的争议，在它刚开始出来的时候，包括深度学习那一波不同的一些组织方，特别是学术界其实是一直在讨论。


 对，比如说一直在讨论AI的什么可解释性，讨论AI的公平性，讨论AI的可控性，对学术界其实一直在讨论，但是那个时候的讨论其实更多的还是局限在一些小的圈子里面，比如说学术界自己的圈子，以及学术界和政府之间的一些讨论，而且像包括一些危险，像还有伦理，其实学术界本身也有一些非常明确的一些机制，还有制度，但是这个东西是需要一个比较长的时间去形成共识性，甚至形成一些规则。


 对现在的这些讨论明显是可以感受到，它实际上是一个全民的公众性的讨论了。


 对，它就不仅仅是局限在一些少数的，包括像学术界里面，我觉得一个大的原因就是现在的 ChatGPT这个技术，它对所有的人的生活学习都带来了巨大的一些影响，甚至这些变化，对比如说像上周我们学校不是还有余华王安义他们都是对谈对他们也谈到了现在的 AI技术，ChatGPT对他们文学创作的影响，但是他们团队其实还是从这种轻松的角度去说，但是从这一点上就可以反映出对于所有的人对这件事情的一些影响和关注。


 对，其实刚才包括庄老师提到的，确实需要停下来想一想，这个事情其实在学术界里面其实也还是有挺多，但是一直是没有像今天这样一个比较明确的提出来说，我们停下停下来几个月去思考一下，一般都是边思考边让它发展。


 确实我觉得一个速率和它的影响深度的问题，它确实太快了，以及大家来不及去想，以及也来不及去我边实践边去调整，甚至已经有了刚才所提到的一些不好的事件的这种发生。


 对，而且明显是感受到有一部分人觉得他却已经不可控了。


 对，那是不是如果还任它发展下去，接下来还会有一些更多的事件出来，对我想这个是他们提出了一个很大的动因。

主持人 17:23
 所以这一两周因为正好上周我们搞周年会也没有做常规的节目，基本上这两周累积了非常多的内容，这些内容里面就是关于AI的发展，很明显就跟之前的一片叫好这种氛围它开始不太一样，就开始有一些反思，而且这些反思已经不是小圈子了，是一个很高层级的这样的一种争议的状态已经出现了。


 这里我想补充几个相对细节的一个刚才提到的严了困就是杨丽坤。他的观点我认为非常有意思，他这个观点他是发表在推特上的，他写了一个thread，大概有6还是7段文字, 不算长，但是非常清晰和具体，我也把它转到我们的听友群里面，我也做了一个简单的翻译。那里面有几个观点我认为是那比较有意思的，我也在今天节目里面给大家复述一下。


 首先要澄清不是我们国内有一些标题党所说的，他就反对或者是抨击，没有这个意思，它实际上针对的是 chatGPT乃至于GPT 3 & 4背后的逻辑，它背后逻辑是一种什么？它是一个大语言模型，而且它是一个叫auto regressive，就是叫自回归的一个大语言模型，这个是他们机器学习的体系里边的一个术语。


 假设外行的话，可以很简单的理解为它是通过算法自动的调优，来自动实现一种算法上的落地，就它没有真正的指引性的东西。


 换句话说，算法的模型，它的training，它的训练和行程，他没有人类鲜艳的知识和伦理灌进去的，它是以自发的统计和自发的分析，最终找到一个回归点，他就认为是好的，就是好与不好是算法自己去判定的。


 实际上就是我们经常讲的，人类对这个东西实际上是不太可知的，你不要说控制了，你连知都不知道他是怎么最后形成这个模型的。他其实主要反对的是两点，一个是他认为这种模式走不远，它的天花板不是很高，他的上限就那么回事，这是他的第一个比较重要的观点。


 第二个他就反对说太过于夸大ChatGPT为代表的这一类的技术模型它能够做的事情，所以它实际上反对的是这两点，对这个技术本身它还是认可的，他很明确的讲他们能做很多事情，但是他们不能做另外一些事情，比如说他认为现在的这些自回归的语言模型可以做非常好的写作辅助工具，也可以做一些生成的事情，生成里面他认为包括了检索、组合和编造，因为它这个模型本身的特点决定了，其实它区分不了它检索来的东西，它编造出来的东西，他认为这个事情短期内是解决不了的，他认为这个东西可以通过人工反馈，手工的校正来缓解，但是没法彻底解决，这是它的一个基本判断。


 第二个很重要就是他认为有更好的一套系统，很可能他也在做相关的努力，具体他就没说，他认为更好的系统不是自回归的，而是另外的一种体系，具体完全没有谈，这是它的一个叫做技术判断。


 他跟我们节目里之前聊过的一些观点，我认为是其实挺吻合的。大语言模型它只是大语言模型，它不是一个全知全能的agi, 而且离还有一定距离，只不过他是业内的大牛，而且他有自己的技术路线上的判断，所以他就很明确的讲说他认为这个就是不行，要走向后面一步，需要其他东西。


 这个观点在他这个领域里面本身就两派就有很大争议的，所以也不是说他说一定就对，但至少这代表了一个目前唯一的一个图灵奖得主，对这个问题有这么明确的发言的，他是唯一的一个，而且他是研究机器学习出身的，他是2018年得的图灵奖，他不是已经过时的一代老同志，他是当打之年的那种专家，他还解释了一些有人在问他一些问题，他也做了一些解释，比如说有一个很有意思的也是我们之前聊过的，为什么这些大圆模型在生成计算机代码，在辅助编程方面比一般的文本要好很多？


 之前我们当时也说过写程序跟写一般的文字有本质区别，写程序本身它的结构，它的整个问题域是具体相对受限的，他也是这么解释的，他就说程序所表达的世界跟现实世界是不一样的，就是程序操纵的宇宙本质上就是变量的状态决定的，而变量的状态的数量是有限的，而且高度离散，而且是确定的，而且是完全可观察的，提了这么几个特点，不愧是大牛，非常的精准，但现实世界不是这样的，现实世界的变量状态近乎无限，而且不是离散的，是连续的，而且是高度不确定的，而且几乎不可观察不可确认，所以现实世界的分量要复杂很多，这个显然也是对的。


 所以他的这一派观点就是这样，然后另外我们提到了 Sars，他的观点跟老困又不一样，他的观点是他不确定大约模型这条路能走多远，他的上限有多高，他不确定，但是它强调的是人工智能的安全是要放在第一位考虑的，就先要考虑安全问题，然后再往前走，所以他是积极参与刚才说的 take Mark和MS他们签名信的，要求open AI停下来至少6个月，就这样的1个态度，还有完全不一样的另一派，比如像瑞莎的，他就说这个东西第一很可能会引导我们迈向agi它的上限不确定，而且很可能会很高，所以我们是乐观的第一个跟前面两位都不一样。


 第二个就是他认为所谓的a安全也没有那么的关键车到山前必有路先往前跑了再说，这是这所以就是这些牛的观点也有很大的差异。

王老师 23:58
 对，所以说现在我相信在学界包括其他的地方，接下来还会有更多的一些声音，甚至不同于现在已有的这些资金会出现的。对，因为明显大家开始去比较深入的去理解Java PPT背后的那些技术。

庄老师 24:16
 其实我不太同意杨丽坤的说法，因为他所说的大语言模型的上限有可能是一个错误的判断，这个其实是路线之争了，我也没办法说为什么我觉得它是错的。


 我只是从很多人在所谓的大力出奇迹的事情上，看到了很多次，以以大力的方式就堆更多的数据，堆更多的语料，然后就会出现一些称之为涌现的能力。


 我觉得光是说我觉得他就到这了，可能不是一个好的解答。

主持人 24:58
 我认为这个不是一个解答，这是一个对未来的预期。

庄老师 25:04
 对，或者说我不认为这是一个很准确的预期，或者我会更加偏偏乐观一点。


 就这么说，因为在人脑里面，我们如果去看人脑的内部的话，它只有神经网络，它并没有一个所谓的逻辑单元，或者说有一个知识图谱的存储的单元。

主持人 25:24
 不一定现在是很不确定的事情。就人脑的构造和它的运作模式现在还是有很大的未知数在里面的。

庄老师 25:35
 但是我想说的意思就是在我们不清楚具体的原理的时候，除了探索之外，不预设它的上限可能是一个更加妥当的心态。

主持人 25:49
 我理解就是杨立坤讲的，他也不是说预设一个上限，他只是说他更看好另外一个路线，我觉得就没法说了，因为这个东西对这个本质上我觉得是不同的技术流派他的判断，比如说一个大牛，他要投钱投时间去研究一个具体的问题的时候，他肯定要判断这几个路线哪一个能更快的得到想要的东西，或者也许有人他的态度就不是更快得到，而是这个东西也许会比另一条路线慢一些，但是在某个时间点之后，它会成为一个不可或缺的部分。就是我经常打的比方大力出奇迹你非常大力，然后你也不可能说你只锻炼右腿，你最后右腿长得跟原来两倍粗了，非常粗壮有力，但你左腿没有任何变化，你也走不了路了，这个时候你必须要去锻炼左腿了，会有这么一种概念，那么这个时候也许有的牛就认为你们都在研究右腿，我就先研究左腿，到时候你们会需要我这一块的，这都有可能，所以我觉得不是说一种简单的非此即彼。


 我之前也提过我个人的判断，或者说我的猜想是这样子，我认为最终走向API是这两条腿都需要的，这种相对盲目的相对不可解释的大力出奇迹的这种统计类的算法，它最终会完成整个拼图当中很强大的一部分，但是它会有一些自身所决定的非常难以去除的一些污点或者说是弱点，这个时候需要有一些别的东西来弥补它。


 这个就是基于逻辑的、基于规划的、基于推理的，基于知识的这样的一条路线，我认为这两个很可能它是没有办法互相取代的。


 当然你可以大力出奇迹，你可以不断的堆算力，最后去实现，但是你堆到一定程度的时候，就像惯性质量一样。

庄老师 27:52
 你就一直。

主持人 27:52
 对到一定程度之后，你会发现你的收益就开始下降了，你每投入一点算力所得到的东西得到的增加值就会非常的弱，这个时候你就需要引入一些其他的机制来互相弥补。


 我也不是说 AI就一定会这样，只是这是技术发展的历史上的一种常见现象，是这样子的。看这个时代的发展，也许这十几二十年就是现在的这条路线狂飙的十几二十年，但是当他进入瓶颈的时候，另外一边就会起来。还有一个很大的问题，我看现在业界讨论的还不是特别多，但是我其实一直非常关注的，就是我认为现在这条路他还会碰到另外一个瓶颈，就是政治层面的瓶颈。


 我们刚才提到现在的争议里面有一部分其实就是跟政治有关的，政治包含什么？包含人群的基本权利，隐私保护、公平性，还有就业的权利等等，这些东西会开始慢慢的会产生影响力。假设 Ai的发展真的到了一定程度，它就开始取代一些劳动力了。


 然后他的权利的过程当中，就开始有一些很模糊的说不清楚的个人信息隐私的运用的话，那么这个时候一定就会有各种不同派别的政治观点会进来，甚至会产生一些社会动荡，这个时候会有另外的一个力量来约束他，因为你有一个很大的问题，你其实不知道数据灌进去之后发生了什么，你如果解释不清楚这件事情的话，那么人的对未知的恐惧他就会占上风，那么就会产生另外的一些对他的阻碍或者制约，这也是会影响他未来加速度的一个事情。

庄老师 29:37
 会有。

主持人 29:38
 好，关于这个话题，我们大致上今天就先聊到这，反正还是那句话，我们后面会不间断的持续的去跟进这件事情，有的时候就只是简单的跟进一下一些进展，向大家推荐一些有意思的工具，新的应用的方向等等。有的时候就像这周一样有一些变化开始出现了，我们就会相对详细的去分析一下，所以吃瓜我们继续吃。

庄老师 30:06
 好了，瓜我们就认真吃，小瓜我们就带过。

主持人 30:12
 哪怕有点跟不上，我们就努一把力也跟上继续吃。


 好，我们来看看下面几个小新闻，第一个是关于知网，知网最近的公告是这样子的，就是对大陆地区以外的访问，包括港澳台的主要是对他们访问知网进行了一些限制，大部分的数据在一段时间里面就不公开给大陆地区以外去访问了，这个没有做很详细的解释，但是从我们看到的一些信息来看的话，应该是需要对知网上的内容进行一些安全甄别，还没有确定它有没有安全上的问题，但是需要去进行甄别，什么意思呢？


 知网上有很多论文，基本上中国产出的论文全在上面，现在我们看到的一些数据已经知道了，中国每年产出的论文量，甚至一些高端的饮用量都是世界第一了，所以这里面有很多东西是你说不清楚它到底是不是有安全隐患，哪些能够公开的去发表，哪些也许不能，这个可能是不确定的，所以可能我怀疑可能是有关部门要求知网做这样的一个审视。


 这个过程当中，为了安全起见，在做完这样的甄别并且做分级处理的这样的一些操作之前，可能就先把境外的一些访问就断掉了。我现在的猜想是这样，你们怎么看这件事情？

王老师 31:42
 对，这个挺有意思的，而且知网里面其实它除了论文以外，它还有期刊杂志，还有报纸，还有一些评论。对，它其实内容还挺多的。对，它这是一次性的，对，因为以前其实像我们在学校里面去访问的时候，基本上没有听过，他还停止对外服务，做一些整顿方面的，对，因为从我们的角度来看的话，他是收入的正式发表的，是经过同行评审的这些最终的成果应该还是具有一定的可行性。


 对现在他来去做这个是不是学术不端的还有造假可能应该不算特别多了，应该它有比较完整的那种查重的一些系统。对，可能就是一些言论，包括现在的一些中美贸易是不是也会有些关系？对，我觉得可能是有一些。

主持人 32:44
 这种事情一般来讲以我的经验都是监管标准发生了变化。


 知网这种级别的东西，它本身就从成立开始，它就是有国字号的背景力量在后面的，它不完全是一个纯商业机构，他以前也一定有相关的一些标准在执行的，比如说哪些东西可以公开，哪些东西不能公开，你像我们一些军方的研究资料肯定不会上知网，这些早就一定是有一套标准的，现在又来重新回炉搞一遍，这个一定是标准发生了一定程度的变化，以前可以公开的，现在可能会重新要审视了。


 我的猜想是这样，我。

庄老师 33:26
 我是觉得这没什么用，因为在海外很多人是他们也买代理工具，因为要看中国的视频，他们为了就是说能够看到，比如说是叫什么优酷，叫啥腾讯看这些网络视频网络剧，他们也会买这种能够变成中国IP的这种代理服务来访问中国的网站，这生意两边都是现成的，他哪方都封得住，我不太。

主持人 34:03
 对，这个我不太清楚的一个点，就是知网的纯个人用户访问跟学校研究机构图书馆这样的一些组织型的访问，它有差别吗？比如说王老师你们学校肯定是学校级别去买知网的服务，然后学校老师就都可以用了，我作为一个个人去申请一个知网的账号，也付费给他，我黄的东西跟你那边会有差别吗？

王老师 34:27
 我想想我不太清楚，如果是付费给他的话，我觉得应该是可以的。


 比如说我在学校外面访的时候，他会告诉我你要交多少钱，如果在学校里面他就直接给你了，它不存在信息，我在里面看的全和在外面看的不全这样一个差异性，它还是收钱的一个门槛。


 Ok。

主持人 34:53
 因为这个事情并不是知网发了一个公开信，不是这样，是港澳台的一些机构，大学一些图书馆，他们说他们收到了知网的通知，也就是知网相当于它的企业用户发了一个通知，反正这个事是个很突兀的事情，我们之前也没有想到的，所以我们可以再观察一阵。

庄老师 35:14
 因为我现在其实还不清楚它的形式是什么，就是说他是按照账号来停。

主持人 35:21
 不是按照IP来听，不是他现在是直接发信给他的企业用户，比如他发现给华师大说就你们整个华师大买的企业账号的访问一段时间我就不能给你看了，就这样的。

庄老师 35:34
 但是我现在没看到的是我觉得多半是暂时的，否则的话它其实是违约了，人家都付了钱给你的。

主持人 35:41
 对，我不知道他怎么处理，他哪怕是暂时停，也可能是不是要赔钱还是怎么着，我不确定。所以我觉得还要再观察一阵，但肯定这里面是发生了什么事，这一点我们是可以确定的。


 好，那么下一个我们来聊一聊抖音对虚拟创作的限制，这个事情也是相对就对外界来讲略有点突然，抖音发了一个通知，要求所有的创作者对他们的作品要进行达标，其中最核心的部分就是要把虚拟创作跟实拍要区分开来。


 因为大家也知道抖音上面有非常多这种打擦边球的视频，就明明是安排好剧本，然后摆拍的，但是他模仿的好像是不经意在生活中实拍出来的，结果就给大家一些误导的，那么这种其实舆论对他有批评已经很久了，但是抖音终于开始采取行动了，这个事情实际上我后面看了一下，实际上是有关部委在最新推的清朗行动里面，把这个列为一个很重要的具体的点，这个事儿应该是已经说了挺久了，但是各个平台一直就扛着没有去做，这一次大概动真格的了，所以就赶紧做了。


 抖音之后，其他的一些平台，包括像什么快手也跟进在做这个事情。其实我们之前也聊过相关的一些话题，你们两位怎么看？

庄老师 37:16
 我就举个例子，一个都甚至不能算是假的，我非常喜欢看那种在微信的视频里面的那种小孩，有那种家长就去晒自己的娃。对，通常我们都会理解为这就是生活当中的日常晒娃。然后那天就出现一个很有意思的小一个非常有很可爱的小男孩，大概一岁多一点，然后他爸爸就给他这个弄了一个什么吃的东西，然后跟他说你别吃，这其实是一个所谓的克制力挑战，然后在视频的过程当中，小孩看向想抓，然后想抓在手上，然后又把盘子又推开，最后还是没吃，到最后他爸爸就奖励他给他吃个啥，大家都觉得这个小孩好可爱，好有克制力，将来一定不得了什么的。


 但是有一个细心的听众观众下面留言，这个小孩本来左手上戴的一个手串，你再去回看的时候手串看着没了。

主持人 38:24
 剪辑出来的。

庄老师 38:27
 对，证明啥？证明那个小孩其实估计没有克制住，就已经吃掉了，然后重新再拍一遍。

主持人 38:34
 然后。

庄老师 38:35
 小孩会就看上去没吃。

主持人 38:38
 但其实吃了。

庄老师 38:41
 这就是很有意思的一种晒娃，他会拿到更多的点击更多的人点赞什么什么的，但其实它也是摆拍或者说也是假的。


 很多在网上其实有那种云养娃，就是说我虽然自己小孩已经上大学了，所以也没办法去对自己的小孩还能怎么样，但是看看人家那么可爱的小朋友，很可爱的要么唱歌，要么跳舞，要说一些很有趣的话，诸如此类的就很开心，所以说这种视频在网上还挺多的，但它背后其实有很多摆拍的成分，到有台词，也有这种家长的教导，甚至会有多次重复拍摄。

主持人 39:22
 这个事我个人的观点我觉得挺矛盾的这件事情。这怎么说？首先就像刚才老张说的例子，假设这个视频一开始上面打了个标签，虚拟创作，那么绝大部分的观众可能就很难产生那种快乐的感觉了。生活当中当然有很多戏剧性的东西，甚至远超电影电视的戏剧性的东西，但这种东西太罕见了，而且实拍下来也效果未必好，有的时候是需要一些创作的，如果创作它的目的是积极的能够给大多数的观众带来好的感受的话，其实这就是电影电视的意义所在，就是影视剧各种创作类的作品它的意义所在。


 但确实有人他虚拟创作，他是把它伪装成真实的情况，其实是有它的商业目的，或者甚至是有欺骗成分的，这个就是有问题的。所以这件事情我觉得其实一刀切的话还真不好说它是好还是坏。而且就很简单，你设想一下，我本来就像你刚才说的云养娃，我看那些玩好可爱，然后每个上面贴了一个大标题虚拟创作，我立马就会觉得索然无味了是吧？


 是的，凡事都是有两面，这个也确实没办法。

庄老师 40:51
 但是说实话，本来我很喜欢小朋友的，但是一旦下面有观众评论说这个小孩的手链都没了的时候，我一下子也是觉得索然无味了，就觉得对也就这样。

王老师 41:03
 甚至被骗了。

庄老师 41:04
 对被骗的。

主持人 41:06
 以前好莱坞不是就叫dream，work就是造梦的工厂。


 对实际上有的时候人他是需要梦的，没办法说白了，网上的短视频这个平台，它还是一个比较新兴的事物，比如说我们进电影院去看电影，我们明知道那是虚拟的，但是我们也愿意去做一场梦，就是很明确的大家都已经习惯了，大家就是去做梦的就没问题。


 但短视频的东西确实它模糊了现实和梦想的界限，模糊有的时候体验还可以，有的时候真的就会出乱子，现在可能就是两害相权取其轻了，还是要对进行严格的限制了，这个也是我们做的一个新的尝试，我们到时候可以看看实际效果怎么样。


 好，下一个我们来看看暴雪和网易的瓜。之前两两边分家，我们都一直有讨论过的，最近不知道出于什么原因，暴雪又透露出了一些细节，然后由美国的媒体传统媒体报纸上刊登出来了。


 他讲的是个什么故事，他是说我们跟网易为什么会没谈拢，原因是这样的，他说我们谈判的时候网易那边提出一些要求，他希望我们给他们做游戏的授权，不要通过一个第三方的合资公司了，我们暴雪直接给网易授权，说这样在大陆这边的一些相关的行政许可一些申请上面会更容易一些。


 而且对方也提到就是说如果谈的顺利的话，还能帮我们去说服有关部门接受微软收购暴雪的案子，但是当时的翻译出了一些问题，让我们觉得这个好像是一个威胁，所以我们就很不开心，然后我们就跟他们说，你们要不先预付5亿美金，我们可以谈这个事情，对方不同意，后面就谈僵了这些，所以这次不是临时工的锅了，这次是翻译的锅。


 你们怎么看这个故事？

庄老师 43:15
 就用一句相声里面常用的台词，这都没听说过，因为真的正儿八经的涉及这么大金额的商业谈判，难道不是需要反复确认对方意图的吗？对，这都不确认了，就我们搞误会了就误会就误会了，然后这事情就没谈成。我觉得不开不可思议。

主持人 43:42
 而且更有趣的是为什么他们现在又想起来说这事了，对很引人遐想。

庄老师 43:49
 总觉得想复婚的意思。

主持人 43:51
 也有可能我觉得可能是暴雪这一圈聊下来，最后应该是没谈成，在国内没有找到新的代理商。


 之前传过几个传闻说某某公司要接手，但是后面都被证实是没有的事情，所以我觉得他可能找不到代理商跟我们之前节目里面的预测一样，目前这个阶段他非常难找。


 第一个是它本身自己的竞争力在下降，它的游戏赚钱的能力，我说一般还是客气的，跟国内的头部的这些赚钱的游戏公司相比，根本就没法比。第二个国内的游戏的版号的限制，他一下子全家桶十几个游戏，需要那么多的版号重新申请的话，对任何一家代理商来讲都是相当有挑战的。没谱，不知道什么时候才能搞下来。


 第三个比较大的一个对他们来讲的挑战，就是大家都知道微软要收购动视暴雪，动视暴雪是xvision跟blazer合并的一家公司，在这个公司里面动势也就是做 Pop叫什么？使命召唤的 activation是大头，它的营业额是远高于暴雪的，但是暴雪这块业务很复杂，因为它在全世界各地都有很多的分支，那就决定了这样一个巨头要被微软收购的话，它实际上全世界的很多实体，其中最重要的就是欧盟、中国、美国要批准他才能够完成收购。


 收购原来在欧洲和美国的争议非常大，在欧洲和美国以索尼为代表的一批就在拼命的阻挠收购案，说他是涉及垄断涉及不正当竞争的，现在他们开始说这事，我觉得是不是欧美这边快过了，可能欧美这边一些障碍慢慢的快要突破了，可能球快要到中国这边了，因为一般来讲这种游戏行业的收购案，欧美肯定是最大头，然后才是中国，但中国不批准他也收不了。


 所以可能是不是现在欧美这边的快过了，所以他们有点着急了，万一在中国这边，因为他们说不定真的担心，如果网易去说点坏话，是不是中国的有关部门就不批准了，但这影响大了，这就不是你暴雪这小小的十几个亿的生意了，就是整个动势暴雪是上百亿的美元的争议的问题了，可能跟这个也有关系。


 好，反正我们就提一提，因为之前我们聊过这个话题，所以跟踪一下，这个事还可以再继续观察，因为微软收购动时暴雪这个案子应该是已经提出邀约，到现在已经一年多了，就这个审批非常的漫长，因为这个可能是有史以来游戏行业最大的一次洗牌，所以索尼那边也非常的着急，就使了很多的绊子, 就不让他们收购，但如果一旦成功的话，对整个游戏行业冲击还是很大的，我们可以继续再看一看。


 Ok好，我们下面就开始聊我们今天的主话题，高德摩尔。郭德摩尔这个老爷子他是已经94岁高龄，刚刚去世，3月底的时候去世的。大家知道的就是摩尔定律的提出者是英特尔的三个创始人之一，实际上我们去翻了翻它的历史就发现他的个人历史基本上可以串起整个集成电路芯片的产业的历史。这一块要不请老庄先跟我们说说。


 好的。

庄老师 47:26
 我正好也去查了一些资料，包括看了一些书。

主持人 47:31
 然后也挺感兴趣的。

庄老师 47:33
 我其实在说Goden More的事情之前，我也可以多讲一讲就是说怎么去查资料。

主持人 47:42
 我觉得这个可以分享，很多人想知道。

庄老师 47:44
 比如说我先搜关键词就是搜英文名搜Goden More，然后可以看到的是先是维基百科，包括中文的维基百科和英文的维基百科，然后简单过一遍他的个人简历，完了以后就会看到，就是说他会提及就是顺着这个维基百科里面的词条就可以收到另外的一些关键词，比如说摩尔定律，比如说八叛逆，然后再收到仙童软件仙童半导体公司，就这些关键词就出来了。


 然后你除了在维基百科里面搜之外，当然还可以搜中文英文的相关的介绍，我因为中国人看得快一些，我就会搜中文的介绍，然后又找到了一些综述的材料，或者是专门介绍八叛逆的一堆的这些各种八卦故事，又看了一下。


 然后在这个过程当中，其实我就开始理时间线了，第一段是发生在什么时候，第二段什么时候，第一个关键词是什么？


 第二个关键词是什么？然后顺着时间线先理一遍，理完了之后再去看后续的这些类似于总结，比如说仙童半导体公司，它对整个行业有多大的影响，就有一篇文章整体的讲了一下，有第一个影响，第二个影响，第三个影响。


 大概这样的看完以后，我觉得我对于摩尔的老爷子以及摩尔定理以及仙童以及相应的硅谷的文化都有了一定的了解。


 其实就是这样的一个查资料，顺着资料点出去看链接，然后再找到更多的关键词，然后梳理时间线，最后汇总得到一些结论。这是大概就是说如果我们要去对于感兴趣的话题要研究的话，大概的一个操作思路。我现在整理下来的材料的话，可以给大家简单介绍一下。高登摩尔这样的一个老爷子，他是诞生于1929年1月3号，然后去世的话是2023年的3月24号，然后享年94岁。


 然后其实我们可以讲到的第一个八卦，就是其实关于摩尔定理这件事, 定律这件事情，它根本就不是科学含义上的定律，它只是一种说法，这种说法业界会反正口耳相传大家都把它叫做摩尔定律。


 最开始的时候是在1965年，这个摩尔的当时还在仙童半导体公司当工程师的时候，他写了一篇文章，他的那个时候的预言是半导体芯片上的集成的晶体管和电阻的数量每年增加一倍，每年翻一番。但这事情到了1975年又过去了，10年之后，他在IEEE的电子元件大会上又提交了一篇论文，然后他对这个定律做了修正，把每年增加一倍改为每两年增加一倍。


 然后现在普遍流行的说法是每18个月增加一倍对吧？大家记得的可能都是18个月，但是到97年的时候，摩尔老先生在接受采访的时候，他说我从来没说过18个月增加一倍，18个月是你们乱来的，这是第一个，这就是如果定律都这么不严谨的话，这事情也很难搞对吧？


 到底是一个一年还是两年还是1.5年没有定论，大家反正就口耳相传，反正就是一个指数增长。


 然后接下来其实摩尔定律有三个版本，第一个版本是在一块集成电路上的晶体数量，每18个月增加1倍，这是最原始的说法。


 第二个又衍生出来就是CPU的性能每18个月提高一倍，或者价格下降一半，这其实都是几件完全不同的事情，但是我们经常会看到各种各样的大大小小的文章里面，就会说18个月增加一倍或者下降一半或者怎么样，那么这些事情到底是同时发生的，还是它是同一个事件的不同的说法而已。


 比如说数目晶体管的数目增加了一倍，性能是不是同时也提高了一倍，同时价格还下降了一半，好像是同步在发生。


 那么摩尔定理就是说我们可以看到的是它以这样的趋势，就是英特尔的CPU基本上是以这样的趋势在发展，到后面其他的像arm、CPU什么的也是在往这个方向在发展。然后到最近一段时间，我们会发现它摩尔定律可能快要失效了，已经有人提出来摩尔定律要失效了，等会我们再展开说，这是关于摩尔定理的事情，然后再回到时间线上来，其实我们为什么要想聊这段历史？


 因为有很多计算机界的史学家都认为想了解美国硅谷的发展史，或者想要了解计算机发展史，都必须了解早期的一个公司叫仙童半导体，是从这里开始的，但是仙童半导体要再往前追溯，是在1947年的时候，12月份的时候有一个叫肖克利的科学家，他成功地研制了这个世界上的第一个晶体管，并且获得了美国军方的长期资助。


 到了1955年就是过了8年之后，他离开了贝尔实验室，成立了肖克利半岛实验室，然后这个时候其实它刚刚成立的时候其实很难拿到投资，而且招募不到人才，后来他就用了非常神奇的办法，什么给人家做智商测试，做这种各种各样的智力问答，最后挑中了8个人，后面就成为了仙童公司的一起创立仙童公司的八叛逆，但是他们为什么会叛逆？


 在196 19 56年的时候，肖克利发明晶体管拿了诺贝尔物理学奖，然后他开始逐渐的辞才傲物，开始就是有各种各样的奇葩的行为，就是既完全不懂管理，但是又不听别人劝，而且还不停的猜忌别人，甚至会就说他觉得在他的公司里发生了一个什么案件，然后就把人抓起来搞策划，就干这种事情。


 到了1957年9月18号的时候，这个日子后来被纽约时报评为美国历史上最重要的10天之一，这一天很重要，有8个年轻人一起就向肖克利提交了辞呈，然后他们就一起出来创立了仙童半导体，这8个人都非常厉害，都不到30岁，而且有的是博士，有的是双博士，还有三个人是来自于欧洲的移民，就是这样的一群人。


 到了1957年的时候，就是57年9月18号离开，在57年的年年末的时候，他们就创立了仙童半导体公司，半导体公司的投资人，他们其实一开始的时候跳出来，然后就去到处打电话，打了三十几家公司的电话都拿不到投资，但是他们就找到了一个仙童公司的老板或者叫仙童集团的老板，叫费尔柴尔德，这个人很有意思，他的老爹费尔柴尔德的老爹就是当年IBM的大股东，他先投了IBM，然后遗产就继承到了他儿子身上，他同时他儿子就成了IBM最大的个人股东，然后他又变成了是投资仙童半导体公司的投资人，而投资协议是硅谷历史上第一次真正意义上的风险投资，因为他们会说给好像一共是1350股，但是给这8个人每人100股，然后如果公司连续三年净利润超过30万美元，仙童集团就以300万美元收回股票等等这样的条件，其实是一次标准的风险投资，这也是创立了后面的硅谷的整个创业文化，就是这么起来的。


 到了1957年的时候刚刚成立没多久，因为菲尔柴尔德他同时是IBM大股东，所以其实搞了个关联交易，就是以IBM的名义1.5万美元向仙童半导体订购了100个硅管，所以就这么起来的，就是我先投资你，然后让我的另外一家公司买你的晶体管，然后把你扶持起来，就是这样。然后到了58年的时候，他们的销售额已经达了50万美元了，员工增加到了100人，然后接下来几乎每年销售额要翻一番。


 到了66年的时候，营业额已经达了上亿美元，当时已经成为仅次于德州仪器的第二大半导体公司。


 到了1968年的时候，仙通半导体的员工达到了3.2万人，年营业额达到了1.3亿美元，其实这就是一个非常厉害的飞速发展的过程。其实另外还有一个旁路，讲这件事情是1959年的时候，其实我们一直在说仙童公司，但其实德州仪器比仙童公司还要早，而且始终是老大，到后面才慢慢的被这个英特尔给超越的。


 到1958年的时候，其实他们两家公司都开发了集成电路芯片这样一个东西，而且他们就开始进行开启了旷日持久的专利权诉讼，一直到1966年就是打了7年的官司，双方才达成协议，承认对方也享有部分的芯片发明专利，开启了半导体产业的芯片时代。


 再往下说到1960年的时候，其实就是风险投资已经非常成功了，仙童集团就行使了原有的协议期权，回购了仙通半仙童半导体的所有股份，他们每个人就8个创始人，每个人拿到了25万元的这个巨款，但是他们也失去了对仙童半导体的控制权。


 其实我们看到这就可以发现，虽然最开始的时候是一个非常成功的风险投资，但这个风险投资毕竟是第一次风险投资结束，他们的眼光不够远大，没有追加a轮b轮之后没有追加b轮c轮，反而就把投资给回购了，回购完了这帮8个人其实都是天才就凉了，而且仙童半导体后续的发展就出了很多问题，整个公司仙童集团经营并不好，他们就开始从仙童半导体抽血，然后预研发预算大幅度缩减，然后这些8个人就开始陆陆续续的离开，然后有人就是说创办了专门测试封测半导体的公司，还有人创办了其他的投资公司，还有就有一个人叫做克莱纳的，选择离开之后一共创办了12家各类的半导体公司。


 当年的销售部的主任杰瑞桑德斯也带着7个人创办了AMD，然后到了1968年的时候，莫伊斯和负责研发的戈登摩尔一起辞职，还带走了开发工艺开发专家安迪格鲁夫，就他们三个人一起创办了英特尔，然后就开始了新的一段的故事。


 一直到现在我们依然认为英特尔才是最大的半导体的这样的一个厂商。其实还有一个戏剧性的一幕，是在1969年的时候，在美国的一个叫做森尼维尔市举办的一次半导体工程师的大会上，一共有400位参会者，其中只有24个人没有在仙童半导体工作过，其他全是从那里出来的。


 所以当年苹果的CEO乔布斯做了一个非常有名的比喻，就是说仙童半导体公司像是一个成熟了的蒲公英，你一催他，然后创业精神的种子就在整个硅谷随风飘荡，整个硅谷的创业氛围其实就是从仙童开始吹出来，所以我们可以认为仙童半导体开创了整个的硅谷模式，而且其实最开始的时候分几个事情说，第一个当然是风险投资，这个事情是由仙童创立的，其实包括企业文化，就是因为当年的8个人是无法忍受天才加蠢货的肖克利的领导，所以他们会开创一种非常宽松的具有创意的企业文化。


 这种企业文化后面就成为了硅谷的基因。


 当然还有一些原因也是在当时那个时代下面，就是因为美苏争霸，所以美国政府的军方订单成为了这个半导体业务最大的买家，而那个时候的美国非常的有钱，他可以不在乎成本，只要求最先进的东西。


 因此对于早期投资来说，这样的半导体的产业才能够活下来，否则的话当时成本太高了，他们根本不可能活下去的，所以这些东西加在一起，技术资本独特的冷战的氛围，加风险，投资加创新，最后才形成了这样的一种硅谷模式。


 所以这也是非常有意思的一段故事，我先讲到这ok。

主持人 01:01:53
 老庄根据时间线把大概的这几个关键的人，还有公司还有一些东西串了一下，我就补充几个点，刚才我听的过程当中记了一下有几个点，我觉得比较有意思的事情是我以前看到过的可以补充一下。


 第一个就是关于威廉肖克利老兄非常有意思的人，当然我们也没见过，也不知道具体情况，但是我从各种人的回忆当中可以看出来，这位老兄当然肯定很天才，但是应该情商是一直都有问题的。对，其实在贝尔实验室他们是几个人一起研究，然后也后来是三个人一起得诺贝尔奖。晶体管的发明者晶体管发明这件事情非常的有意思，他们实际上做出晶体管的完整的成果是在48或者49年，然后他们这三个人得诺贝尔奖是1955年，只过了六七年就拿诺贝尔奖，在诺贝尔物理学奖的历史上是非常少见的。


 一般诺贝尔奖都是要好几十年来慢慢验证的，但晶体管这件事情给他们讲非常快，这个就跟老庄说的战后美苏争霸，然后科技飞跃的历史背景是有关系的，三个人之间就有很多的矛盾和故事，肖克利就是里边一个比较小心眼的，所以他后来就从贝尔跳出来，自己成立肖克利的实验室。


 然后硅谷这个词，虽然后面有很多人被称为硅谷之父，但真正意义上的硅谷之父其实就是威廉肖克利，为什么呢？因为选址是他选的, 贝尔实验室实际上不在那边离好远了，但是他不知道怎么，他看中了旧金山边上的一个小地方，这个地方叫mountain view，就是山景城。


 这个名词现在大家提起来就会立刻想到的是谷歌，就是 Google的总部在mountain view，但是当时他选肖克利实验室的地方的时候，他选了mountain view，然后在那个地方建立了一个晶体管的生产和研究的这样的一个机构。


 从那个时候开始，那块地方才慢慢的被叫做硅谷了，在那之前根本就没有这个概念，而且那个时候旧金山土的一塌糊涂跟现在完全不一样，不是一个概念。


 披上科技光环就是从威廉肖克利开始，第一个简单补充一下，第二个就是关于仙童这家公司，当时八叛逆叫traitors eight，他们从肖克利实验室出来之后，其实花挺长时间找不到投资，这个时候硅谷有一个老兄叫阿斯洛克，这个人也被称为叫风投硅谷风投之父，他最早在硅谷搞风投的这个亚瑟洛克，他就帮他们牵线搭桥，到处找，基本上问遍了全美国各种各样的投资人，那个时候还没有很成型的风投产业，就是挨家去问有钱人去问，你们愿不愿意投这么一个非常有希望的朝阳行业？


 问遍了就没有人，但最后是只有一个人愿意这个人叫Sherman fairchild，他的姓就叫fairchild，fairchild就是神仙小孩的意思，所以实际上如果音译叫费尔查尔德，但是大家看到fairchild就把它直接翻译成仙童了，这个家族他大本营在纽约，他们是做什么起家的？是做摄影器材起家的，给各大的摄影行，包括电影这样的拍摄的供货的，曾经非常有钱，但是业务发展到了20世纪中后期也开始变慢了，所以他们开始做一些投资，他们投了IBM，所以是IBM的一个比较重要的个人股东，然后他们不知道怎么的成了唯一的1个看上这8个小伙子的愿意投他们钱，所以投资是当时非常不容易，而且有一定的机会因素在里边的，就是 as sillock和fairchild，他们最后达成了一致，愿意投他们去成立仙童的半导体，仙童半导体当时确定是fairchild集团的一个下设的一个公司，就像刚才老庄说了给了他们股份，当时的风投确实就没有一套很完善的投资和回报的逻辑在里面，他当时的逻辑仍然是我先投你，如果你们做的不好，你们就继续持有这些股份，回头你们就自己发展去，这是发的做的不好，做得好的话我就通过回购股份，然后去享用你们创造出来这个公司的利润，所以还是一个非常老的这种投资理念，他没有预期这个公司能够长时间的快速的增长，这个东西很显然在80年代以后，就里根上台以后，整个美国的科技创投的体系就发生了变化，不再是刚才说的这种比较老实的投资逻辑了，反而就是说保持给创业团队一个比较高的股份的比例，让他们能够持续的不断去创新。


 然后早期的投资者不是回购股票，而是卖出自己的股票来换取回报，所以这个逻辑就发生了一个很大的变化，这是第二个。第三个补充一点就是英特尔三个创始人，英特尔三大佬里面，一个是good more，还有一个是后来英特尔的CEO叫Andy goof，这个哥们写过一本书在国内还挺畅销的。

庄老师 01:07:21
 是<偏执者生存>。

主持人 01:07:22
 只有偏执者才能成功，好像是这个吧。对，但实际上 andy groof是这三个里面的小弟，另外两个都是大牛，一个是勾兑摩尔，另外一个叫做罗伯特诺伊斯。


 诺伊斯的牛逼之处在什么地方？就是威廉肖克利实际上当时他们三个人只是发明了晶体管，而没有给出把大量晶体管融合在一起，以非常高的密度来生产的这样的一种所谓集成电路的技术，这个是后来才做出来的。在50年代那个时候的全世界的科技研发都非常的活跃，我记得好像是包括美国、日本、欧洲有4~5个不同的实验室或者公司，同时的做出了集成电路的类似这样的东西。


 其中最著名的两个，一个是仙童半导体的这个罗斯诺伊斯，一个是德州仪器的杰克基尔比，他实际上好像是比诺基斯还早一点点，然后他申请了专利，他还靠拿了诺贝尔奖，诺伊斯比他晚一点，没有拿诺贝尔奖，但是也做出了集成电路，也申请了专利，然后两边就专利打架，然后最后是判的就是说这两个专利都成立，他们不一样，都做出了集成电路，但是两个方法不一样，所以两个都成立。


 但最后被证明的是诺伊斯的方案是最容易产业化的，它的成本相对低，良品率比较高，是当时集成电路生产的最好的技术。实际上后来包括德州仪器也都是使用类似于洛伊斯这样的方案去做了。这个是有点像什么？有点像今天台积电干的事情就是说大家都在做集成电路，都在做集成电路的浓缩，让它的密度越来越高，能耗相对越来越低，但是为什么别的公司做不过台积电？同样是7纳米、5纳米、3纳米，三星也做，但是就一直做过台积电，为什么？因为台积电的良品率更高，良品率高成本就会下降。


 当时实际上英特尔还没有诞生的时候，仙童和德州仪器各自做出了集成电路的方案，而诺伊斯在仙童做这个方案被证明是更好的，所以诺伊斯把它带到英特尔之后，英特尔做集成电路就成为了那个年代最好的一个方案。


 所以客观的讲，英特尔这家公司的成功最核心的创造者是罗特诺伊斯，但很遗憾这位老兄是三巨头里面活的最短的，他90年就去世了，好像才50岁，所以对英特尔的损失是最大的。


 当然戈登摩尔跟安迪古夫也很优秀了，所以后面还仍然是非常的成功，但是三巨头基本上退休以后，英特尔就开始有点不求上进了，后面就越来越越烂了，就变成一个挤牙膏似的了。


 不要说18个月翻一倍了，你看看它的CPU从2010年代到现在十几年了，有什么大的变化，几乎没什么大的变化。所以后面他被AMD被赶超是一个理所当然的事情，在老庄刚才的石化基础之上补充了三个点，对。

王老师 01:10:45
 非常细致。

庄老师 01:10:46
 我可以再补充一点点，其实诺伊斯我之前查资料的时候还看到一些八卦，只不过我没有写在刚刚才的综述里面。


 其实洛伊斯是最晚叛逃的，就最开始想跑的已经有7个人了，但是洛伊斯对肖克利是最中心的，当初他到硅谷的时候，第一时间是在硅谷买了套房，然后他的想法就是我这辈子肯定就在这了，一定是在肖克利手下干到死了，所以他就买了套房，但是到最后其实是因为洛伊斯在肖克利还因为种种原因还错失了一次诺贝尔奖的机会，后来心态凉了，这是第一。


 第二个当时的想叛逃的7个人再去找风投找投资人的时候，投资人就发现这几个人全都是技术宅，完全没有管理能力，搞得不好又是肖克利那样，所以就问他们说，你们认为谁能够来担任管理的职务？3这7个人一致的推选了诺伊斯说就他才行，然后他们7个人一起跑到肖克利的半导体公司再去劝诺伊斯，再把他拉出来是咱们一起叛逃了。最后洛伊斯才同意，因为他相对于另外7个人可能是其中情商最高的1个。


 对。

主持人 01:12:10
 他实际上技术也很强，然后情商也很高。王老师。

王老师 01:12:17
 光集成电路还有背后的那些人，我觉得两位老师已经非常细致了，我回过头来说一下摩尔定律。对，因为这件事情在学校里面其实知名度非常高，而且无数本的教材只要涉及到什么计算机相关的体系结构，现在的大数据人工智能都会去写这个事儿。对，而且就像刚才庄老师提到的，它不是一个科学领域，它实际上是一个数据的一个拟合的经验公式，对吧？而且摩尔定律背后要所有的其实是以一个非常重要的就是增长，刚才也提到了18个月翻一番，对，如果换算成年增长率大约是46%。


 对，为什么这个数非常重要？对，实际上是说的是信息技术产业。对，因为芯片是底层技术，它会驱动着上面的无数的软件还有应用。对46%的增长率意味着比当时其他所有行业的绝大部分行业的增长率要高得多得多。对，而且为什么摩尔定律那么的出名，大家那么的重视，对，实际上在整个发展到今天，对一直有两派对什么两派，一个是说时不时就会有人说摩尔摩尔定律已死，然后又会跳出来一波人说摩尔定律永生。


 对，我记得比较特别清楚的就是摩尔定律发表50周年的时候，对，大概就是2015年。对, 当时HP的最顶尖的杂志就刊登了一期摩尔定律的一个专刊，里面选了大概五六篇，充分描述摩尔定律的一些历史发展未来的一些文章，对其中有两篇文章，我刚才所说的一篇文章叫摩尔定律，一史一篇文章就叫摩尔定律有限。对，它的背后其实它既是一个数据拟合的经验公式，但是它同时也是一个驱动力。


 对驱动力是啥意思？就是告诉人类告诉我们科学家们有这样一个大的方向，对，我们得想办法，当它不成立的时候，我们得想办法让它去成立，这就是为什么像计算机系统结构不断的从单核单核提高不了以后就做并行，对吧？


 而且芯片上的晶体管平面的做不上去以后就做3d的，对吧？Cpu做不上去以后就做协处理器，做GPU做tpu对，实际上我们今天所有的像超算，像大数据，还有今天的人工智能，都是由这件事情给它驱动的，对人类就想着办法让这个摩尔定律一直的持续下去。


 对，因为大家对这种计算存储通讯的诉求是无止境的。对，这是我觉得莫迪的一个非常重要的牵引力，让大家一直在这上面不断的跑，使得我们今天就像我们刚才所谈的，chatGPT出来，其实也是得益于它背后的这种大力出奇迹。确实跟不上了，对他到了一定的，如果他还是这么快速的去演化的话，确实所以说技术确实是比较快，需要去还是需要去总结去消化，对，我觉得这个摩尔定摩尔现在今天这个事件我觉得也是一个挺好的，正好大家可以继续总结聊一聊。

主持人 01:15:57
 对刚才王老师说我觉得特别有启发，我们不能把摩尔定律简单的理解为说人类的计算机硬件能力每1~2年翻一番，这个虽然是摩尔定律原始的表述，但实际上现在我们对它理解不能够这么狭隘，而应该理解为就是我们计算机的计算能力，它对人类的贡献要一直去牵引我们的整个科技往前发展，所以实际上已经不是一个定律了，而是一个怎么讲，像是一种精神力量，一种旗帜，就是我们整个行业的人在往前走，就像刚才王老师提到的，当我们这个晶体管的堆叠做不到一两年翻一番的时候怎么办？


 我们从晶体管的体系架构上要进行变化，然后再不行了怎么办？要从软件上进行变化，比如说并行计算，在过去20年里面得到了巨大的发展，直接导致了当我单个芯片不能够实现这种不断的超越的时候，我就堆叠更多的芯片，我用一块显卡不行1010块不行100块，然后通过软件让他们可以并行的去计算，所以以后可能反而变成另外一个竞争了。


 我怎么让1000块显卡一起运作它的能耗跟100块显卡一样，如果我能做到这一点的话，实际上也就相当于是硬件的能力翻了很多番，对不对？


 所以创新的方向是非常多的，但总而言之有一点就是整个计算机行业它仍然是硬件驱动的，通过硬件和辅助硬件的这些基础软件，来使得我们在单位时间单位能耗的情况下，计算力不断的攀升，攀升只要达到比如说每年百分之二三十以上，它就足以牵引其他行业的发展，甚至都不用达到刚才王老师说的40%多，就是18个月翻一番的速度。


 说回到对我们今天的影响，当然现在整个芯片和集成电路的产业跟戈登摩尔他们创业的时候已经有了很大的区别，我们现在虽然包括政府军方这样的一些采购仍然占了很大的比重，但是远远比不上民用了。


 现在已经是一个非常高度市场化的市场，而且从体系架构上面有了很大的变化， Arm的崛起，包括像台积电这样的一些芯片代工的这样的产业的成熟，所以现在芯片的行业已经是我们之前其实节目里面聊过整个芯片产业分成设计、代工、封装，然后最终产品的整合这样一系列不同的分层，然后这些分层里面各自有自己的产业链，各自有产业链里面的上游中游下游，所以现在实际上这个产业已经发展得非常巨大了，而且最近有一本书叫芯片战争。


 数学挺出名的，据说现在是各行各业很多人都在读，这个里面实际上他也在讲从AI应用的驱动开始，整个芯片领域，包括像GPU这样的AI核心算力，也包括像移动的芯片，它在驱动的整个小型化的趋势，都是未来相当长一段时间里面主导人类科技发展的关键因素，也很可能是大国竞争的主题，至少5~10年，分水岭就是什么时候中国能掌握芯片全产业链的技术，这就是重大分水岭，什么时候做到这一点，什么时候整个格局会变。

庄老师 01:19:48
 希望早日到来这一天。

主持人 01:19:50
 Ok其他的看看还有什么补充？

庄老师 01:19:58
 没有了。

王老师 01:19:59
 没有了。

主持人 01:20:01
 今天我们这个话题重点去回顾了古德摩尔为代表的一批早期的科学家和他们创业者，怎么把芯片这个行业做起来的过程，也稍微的讨论了一下他在今天对我们的一些意义，如果没有其他的补充，我们今天的节目就聊到这，

王老师 01:20:22
 大家拜拜。