# 60-互联网广告的那些事

## B站讨论区

https://www.bilibili.com/video/BV1f14y1o7WJ/

## Web端

https://pie.wetime.com/podcast/ep60/

## 摘要

本人正在准备使用AIGC技术生成中，因此也虚位以待你的摘要优先到来！

## 正文

李老师 00:00
 各位朋友大家好，欢迎来到后互联网时代的论坛。今天照例我在我们五一小长假的第一天，和我们老庄。

庄老师 00:08
 大家好。

李老师 00:09
 还有王老师。

王老师 00:10
 大家好好。

李老师 00:12
 我们来聊聊天，他们俩就已经出行了，已经不在上海了，只有我在留守，等一下他们会讲讲他们去哪玩去了，好。在开始今天节目之前我再提醒一下，如果有还在使用我们老的链接订阅我们节目的朋友，因为我们之前4月中旬，其实我们这个节目的音频版本做了一次迁移，在b站看我们视频版本的不受任何影响，不用管了。


 音频版本收听我们节目的伙伴，如果你是小宇宙或者是苹果的，或者是一些非常主流的国外的pocus工作，有几个工具它会跟着iTunes的设置调整的，那么这种就不重要，你也不用调整，你就自动会切换到新的平台。但是如果你还是手工的订阅我们老的 RSS的，那么你要关注我们这个节目，最新的这几期的节目说明里面都有新的链接，你要做下切换，不然从5月份开始就收不到新的节目了。


 再最后提醒大家一次， ok。我们开始我们今天的节目，首先祝大家五一节快乐，我们看各种各样的报道，今年五一的出游的数据很可能会很高，起码超过2019年应该是没什么问题的，想必有很多朋友都出去玩或者怎么样的，我们也来简单说说我们打算怎么过五一，你们两位现在先说说你们在哪里，在准备怎么过节。

王老师 01:42
 我在武汉。

李老师 01:46
 回来了。

王老师 01:47
 我其实已经回来两天了，前两天就回来。


 其实也是想着错峰。

李老师 01:54
 你还是很明智。

王老师 01:55
 对，但是那天其实还是挺多人的，在高铁站对包括去的时候，我相信今天应该是人特别多了。

李老师 02:06
 昨天昨天应该是高峰。

王老师 02:09
 昨天是高峰，对，今天应该也不牢骚，我在路上看的时候。对，其实昨天我还在中南财经政法大学，其实是做了个报告，因为昨天是最后一个工作日对吧？其实很多的小朋友已经都回去了。对，然后学校门口因为现在烟火气息还是非常旺的，对各种美食一条街摆的一些摊，对，我觉得还是挺听听又回到了我们最开始最热闹的场景了。

李老师 02:49
 今年去武汉玩的人应该也不少。对。

王老师 02:56
 武汉其实也有很多的一些内容的，对包括我看坐车路过的时候，对很多的像江汉路那种就不说了，很多的一些街道上面都还做了一些装饰，还有一些各种晚上那种各种各样的灯。对，现在都出来了。

李老师 03:18
 我因为以前去的太多了，所以现在我去武昌那边的市区比较少，但是我听说武昌这边把长江大桥这边上桥的地方, 那一圈又靠近江边，然后又可以自己走一下武汉长江一桥，然后这一圈周边还有好几个庙寺，还有一些博物馆什么的，其实就在中南财大的本校的地方。

王老师 03:48
 对本校区的对的。

李老师 03:50
 现在搞成一个景点圈了。对的。

王老师 03:52
 是个网红打卡点现在是吧？是的。

李老师 03:57
 我原来中学就在那旁边，但是现在已经搬走了，以前我们中学很奇葩，华中师大第一附中湖北省最好的学校了，但是我们那个年代他就在中南财大旁边一块很小的地方是他的校区，然后就在千家街小商品市场的里面，我每天上学要穿过一个小商品市场, 然后到校门那里现在已经搬走了，已经去一个很大的地方去了。

王老师 04:23
 对。

李老师 04:24
 老庄?

庄老师 04:26
 我们家本来是想去巢湖，就是安徽巢湖那边有亲戚，然后后来发觉从上海开车过去正常开4个半小时，然后如果是在高峰期开的话就八九个小时，然后再加上中间吃饭想想算了不能开车，而且之前本来还想坐火车的，发现火车票也没了，后来就算了，就近又不甘心留在上海，然后就找了一个离上海最近的上海之外的城市叫太仓。


 它是苏州下面的一个非常小的城市，从我们家开过去也只要一个多小时，还好今天下午出门开过去，实际上是预计一个半小时，实际上开了两个小时。还行。

李老师 05:14
 还怕你堵得很厉害。

庄老师 05:17
 对, 还好。是，然后太仓过来其实也没有什么特别要玩的景点或者是怎么样，找个宾馆住，然后周边吃一吃，然后有点什么小的园林看一看，大概就是这样的一个想法。


 然后我们现在住的宾馆是一个德国宾馆，它有德国风情的那种宾馆，然后边上是一个德国餐厅，叫1866德国餐厅。


 以前我跟王老师在上海的时候去过一次，对他那个餐厅还是非常有特色的，这是打工业风的，晚上就准备在这吃，然后但是这个宾馆我们差一点上当的，他早上的早餐就是你如果单订房间是一个价钱，如果再加早餐一个人128。


 后来我们一想不行，不能在这吃早餐。

李老师 06:16
 对，出去找找吃当地的特色小吃得了，对。

庄老师 06:22
 所以明天后天早上再出去找点吃的。

李老师 06:27
 苏州太仓这种以后其实都应该算是大上海的城市圈的一部分。对，真的非常方便。

庄老师 06:35
 上海人来说一一抬脚就去的地方。

李老师 06:41
 对，你到一次浦东也得一两个小时。对。

庄老师 06:43
 如果去崇明还更远，就还还不如去外地，不要在崇明待这种感觉。

李老师 06:50
 这假期我估计去崇明的也不老少。

庄老师 06:54
 对。

李老师 06:54
 有很多崇明或者附近的有一些地方，你们两位都挺好，我基本上宅家里不离开上海了，打游戏看看书，因为外面人实在是太多了，我其实原来也考虑过是吧，找个海边去玩玩，后来一想那要去也不要找五一这个时候，今年五一反正等节后大家注意看，应该会有一系列的统计数据出来，我估计数据会挺高的，但是也不至于太夸张。


 因为毕竟交通还有景点的承受能力有限，现在看起来我觉得超过2019年应该不是问题了，就肯定会比2019年要好。


 但是也有一些宣传，我觉得可能也有失实之处，比如说昨天和今天都有很多人在传虹桥的人流的照片，照片看的确实很震撼很惊悚，但其实不罕见，常年都是这样，只要节假日虹桥就德行。


 还有人说虹桥昨天火车票已经全部卖完，有史以来第一次, 肯定是瞎扯，只要是重要的节假日提前几天，你是肯定买不到虹桥出去的票的。


 我太有经验了，因为我总是临时想起来出去旅游，我很少提前很长时间做计划，一直以来出门旅游都是快几天的时间的时候我才会定，然后定了之后想那就去哪临时就买票或怎么样，所以我基本上从来都在这种节假日是买不到从虹桥出去的高铁票的，最后就不得不去买飞机票，这种是很常见的。


 可以推测，毕竟这个机会全国的旅游景点，还有各个地方的希望刺激经济的，大家都会使劲的把这个事情炒热去渲染感觉，所以这里面也是鱼目混珠，就不是所有的信息都是真实的，可能数据会挺高，但是也不至于太夸张，这是我现在的一个判断。


 我们就简单的说一说我们现在各自在哪里在干啥。


 下一个话题我们简单的聊一下，一个我们以前就提过的事，最近正好有一些案例，我们来简单的说一说科普跟最近发展起来的aigc的事。


 我之前推荐过的无穷小亮张成亮, 他有一个很著名的系列热门生物视频的鉴定，他最近刚出了一期，他有些时间没出来更新，他最近估计也挺忙的，就前几天出了一期，这一期里面也照例是鉴定了一些网上热门的照片，视频告诉大家这实际上是什么动物植物，但是有一个照片的鉴定，他就趁这个机会发了一通牢骚，我觉得跟我们之前聊过的话题有关联，是个什么东西呢？


 有人贴了一张照片，上面有一朵特别奇怪的花，看上去很艳丽，但是就是你似曾相识，但是好像又不知道是啥。


 然后小亮就说这一看就是AI画的，他就借这个机会说了一下他对目前很火的aigc的一些看法，还有对我们做科普的人来讲实在不是好事，为什么？因为这种类型的照片视频会越传越多，本身就具有很强的病毒性。因为看着很奇怪，似曾相识，像真的又不像真的，很多人就会认为它是真的，然后好神奇，到处传的特别快。


 他说的有两点我觉得印象比较深的，他第一个就是说这种东西越传越多，而且它的生产是成本非常低的，它会一下子出现很多数量，它如果像我们这样的科普作者，主要的时间精力都花在去辟谣这种东西了，我们就不用干了，就这种事情我们会应接不暇，这是第一个点。


 第二点说其实他也知道很多人制作这些图片的时候，并不是真心要造谣或者是传播虚假信息，可能就是玩有这么个有趣的东西，发挥想象力，我们就造出一些有意思的物种，树、花、动物等等都有。他说但是哪怕你明确说了，这是我用AI创作的一幅画，你们觉得怎么样？一开始就这么发出来的，但是他说会有很多的无良的自媒体就会把这个东西掐头去尾就把这幅图拿出来，因为这样有流量，这样一来的话愈发的使得这种东西会传播得非常的快，而且很多人真的会信，那就跟科普是背道而驰的。


 当然对大多数人来讲信不信也不会有什么特别大的危害，但是确实对于做科普的或者说是追求真实的一些人来讲，确实是一个新的挑战。你们两位怎么看？

庄老师 11:42
 今天正好在那个群里面发了另外一个东西，还不是生物鉴定，我们可以说是叫做AI美女鉴定。

李老师 11:51
 现在很多。

庄老师 11:53
 也很需要对不对？我现在发现有一种公众号微信的公众号，看上去它是就是说每天都会发一篇或者几篇文章，然后每篇文章里面就是大量的美女照片以及仔细看的话，其实是瞎编的故事，但是他会说小张小王或者是什么别的一些美女的名字，他的生活是怎么样，然后就一张照片，然后又说她跟男朋友分手了，又一张照片，然后她辛辛苦苦的在操持家务，又是一张照片，反正就是一堆的照片，但是你真的仔细一看全是AI生成的，所以我觉得以后就是鉴定AI这个可能会是一门一门生意，也会被他骗，那么有人不希望被骗的，或者说有人能够鉴别得出来的，或者甚至不见得是肉眼人眼去鉴别，但是确实需要某种办法去鉴别它。

李老师 12:57
 最好是有一个事实查证的AI。对。

庄老师 13:01
 用魔法打败魔法是吧？对，因为这已经是一门流量是一门生意了，他会去搞这种东西，然后骗取关注骗取流量，很多人都会这样干。

李老师 13:16
 我补充两点，第一个就是我认为这种公众号AI制造的文字和图片，其实也不比很多以前干这事的手工编的公众号差，它品质其实差不多，对于他的目标人群来讲，这服务体验可能还提升了，这没办法。第二个而且还不侵权。

庄老师 13:39
 而且还不侵权，不可能还侵权。

李老师 13:41
 对，他们还要小心翼翼的从网上搬一些美女图片，还是当心不要被人告，真是没有了，我造的。


 好，我补充一点，大概几个月以前我也发现了在Instagram上面就有专门的这种虚拟的号了，Instagram上面其实有很多是那些模特，那些网红名流这些怎么讲叫俊男美女，就开个号就没事发自己的生活照，流量也挺高，然后再慢慢变现这种其实一侧灌木上面挺多的，现在就开始发现里边有AI生成的那种虚拟人物了，他就一个人物虚拟成一个真人一样，然后也是发他生活照，但是现在目前阶段还是能看出里边的AI未来，但有很多真的就不是那么容易分辨了，我觉得再进化一段时间真的就会到99%的人，人类都分辨不了那种程度了。

王老师 14:33
 对，因为我相信现在在学界里面应该是有挺多这些相关的研究的。对。只要有一些技术出来。对，然后它的反面怎么样去识别它，鉴别它，就像当年网页出来以后，上面的垃圾网页，包括垃圾邮件，对，其实是一个非常大的和重要的研究领域。


 图像还有语音，对。现在其实我也看到本身也会用现在的类似模型大模型的方式去做这种识别鉴定的，我相信如果是纯生成的，其实还是应该有一些挺好的办法可以去用技术手段去识别出来。


 对，关键是你生成以后，你对你还在上面人为在上面去做一些加工的，以后我估计应该就挺难去鉴别了。

庄老师 15:28
 就更难了，是的。

王老师 15:29
 对。

李老师 15:31
 目前我鉴别这种AIGC主要就是看这人完美美的不像真人。

说话人4 15:37
 就真的。

李老师 15:38
 真实的人类它是有缺陷的，他的脸也好，身材也好，或者他的一举一动，他的表情他是有人类的那种特有的，怎么讲？


 不那么完美的地方。


 他不会那么规则那么完美，现在的AI这个可能也跟调校者有关系，他去使用引擎的方法也有一定关系，就是他出来的人或者在光泽平滑度或者是等等方面说，你给我加两个雀斑，雀斑都加的不真实，还是会有一些东西细微的可以看出来。


 但我觉得是时间问题，总有一天他会做到。

王老师 16:12
 就变得辨别不出来。

李老师 16:14
 对你就很难去辨别了，所以以后怎么去识别真的是一个很大的问题。

王老师 16:23
 对我在想象公众号这些后面有没有可能去打上一些标签在这些上面？

李老师 16:32
 我觉得会的，你像之前我们讨论过的什么抖音， B站，还有包括一个公众号，我觉得都会都会要求他自发的去注明这个是真实的还是虚构的。


 但是有两个问题，第一个是实际查证的难度很高，他如果不自觉的打的话，你其实很难验证他真还是假，他是不是有诚实，这个不太确定这第一。第二就算他打了，但是还有很多的转载在其他的渠道，比如说微信群或者是其他的一些这些平台以外的地方去传播的可能性。那么那些渠道经过几轮的转载之后，可能它也就会丢失掉一些这些原始信息。


 我看到很多的谣言都有这个特点，就是它最早的源头其实是挺谨慎的，说的挺清楚的，用语也非常严谨。


 比如说如果这个报道是真实的话，那么我们认为什么就会有这样的一种说法。很多人就会掐头去尾，只把最惊悚的那一个表述把它扔出来，或者图片图片跟文字，人家是说了图片纯属资料，图片是以前的老的一张照片，跟文字其实没有直接关系，但是如果把这段说明去掉，意思就跟以前不一样了，跟它的本意完全不同，所以这方面的信息丢失是很难避免的。

庄老师 17:54
 就是说没有更好的办法，只能够说除非这件事情引起了巨大的，然后才会投入人力物力去查证，否则的话这时候就没了。


 对。

李老师 18:08
 所以跟现在的互联网的自媒体的情况是类似的，这种乱象只能暂时容忍它，如果出了大事，那就case by case的去调查去处罚或者是怎么样，如果没有出大事的话，实际上管不过来，但是这种事情很可能潜移默化的会带来一些影响。比如最近也经常发生的一类事情是什么？大家突然一下子觉得自己的记忆错乱了，有人突然说出来一句话，这句话很多人就说我小时候学的话不是这么说的，然后大家都去翻自己小时候的教材可能翻不到了，也没法求证了。


 到底原作里边是怎么说的，大家就莫衷一是，大家各持的不同的观点就达不成一致了，实际上这件事情不难，就是原文到底怎么样是怎么样就怎么样了，但是传播的时间长了之后，所谓以讹传讹最后就没事了，这种事情好像现在真没什么好办法，所以这个话题我们就简单的提一下，实际上也是我们以前聊过的话题，我们的观点也一直都差不多，像aigc带来一些非常显着可观的新的机遇的同时，它也带来很多挑战，这些挑战的效果，它的负面影响可能比我们现在实际体会到的还要更深远一些，但说实话现在确实没有什么很好的办法，只能说有追求的朋友多少留个心看到什么东西，还是要有形成自己的一些判断和查证的习惯或者能力，然后多关注一些靠谱的科普或者是知识传播的这样的up主可以中和掉很多你得到的不太正确的消息。


 那么下一个话题也是我们听友群里面提出来的一个话题，而且跟我们上面说的这些多少有些关系，就是手机上的广告。我们听友群里有一位听友，他有一天突然问了一个问题，实际上是一系列问题，他的问题是这样的，他说老师们怎么看待现在手机APP的各种开屏广告？显然他是对这种广告非常厌恶的，所以他问了一个问题，他说如果立法禁止应用加开屏广告，这个是不是现实？如果大家都加这种广告或者大家都不加，对这个APP本身的收入上是不是会有很显著的影响？


 或者换句话说，这个是不是如果都不加，其实跟现在每一个都加了，其实也没啥大区别，它有这么一个问题。


 其实关于互联网乃至移动互联网上的广告，这是个很大的话题，我认为互联网广告甚至可以看作是过去10来年发展起来的一个非常重要的一门学科了。它跟心理学、传媒学、销售、市场、品牌这些东西混杂在一起的一个很复杂的综合学科，它比原来没有互联网的时候的那种单纯的广告，其实是要复杂很多。我因为以前做业务的时候也接触过，我肯定不是这个领域的专家了，但是我也了解过一些，所以今天顺便可以给大家做一些相关的科普。


 那么我们这位听友问了这个问题之后，听友群里边也有很多小伙伴也提了自己的一些想法，有人就问你立法的依据是啥？你凭什么可以这样立法？所以关于立法本身是一个问题，等一下我们可以讨论一下。还有人提了一个在他的基础之上的更有趣的问题，他说如果两个一模一样的APP，这个是有开屏广告的，那个是没有开屏广告的，哪一个会有更多的用户，这也是一个很有意思的问题。


 还有人也提供了一些工具和方法，游戏在安卓上面有很多办法可以帮你跳过开屏广告，这些都是很有意思的一些讨论。首先我想问一问几位觉得我们这位听友的问题，你们怎么看开屏广告，你怎么看这么一个东西或者手机上的各种各样的广告？

庄老师 22:05
 我的两句话，第一句话是当然不喜欢，但是人家也得吃饭，那么我就自己稍微费点功夫跳过，但是基本上这些广告都赚不着我钱，最多也就只能这样而已，就是说没有更好的办法，他们作为这样的一个APP，他也要生存，他也得打拼自己的盈亏对吧？


 所以你让他完全没有广告，其实就是断了他的活路，像这种很多领域其实都不是那种付费的APP，通常某种用广告来换取的自己的这点收益，所以其实没有更好的办法，要么就是以后大家都养成付费习惯，都只买付费的APP里面没广告，但是事实上在国内，尤其是在国内的正泰就没有什么付费习惯的，你又不想看开屏广告，你又没有付费的习惯，然后你这东西不可能兼得的。


 换句话说。

李老师 23:21
 假设有一个APP它就塞满了这种广告，然后它这个APP它推出一个服务，你比如说一年付60块钱，就是一个无广告的干净的版本，会有很多人用吗？不会，对。

庄老师 23:38
 依然不会，我就说这个是国内的绝大多数的互联网，或者说是移动手机用户的付费习惯，就没有养成这种付费习惯，所以这条路在国内尤其是走不通。

李老师 23:50
 所以说白了就是这种广告的体验，对大部分人来讲是能忍的，比付60块钱要更能忍一些，实际上60块钱现在哪怕在三四线城市也只够两个人吃一顿很普通的饭大概。

庄老师 24:05
 这个不是这样类比的，对。

李老师 24:07
 但是不愿意不可以, 王老师觉得?

王老师 24:13
 其实我对广告的容忍度，我就属于那种对广告还是有一定的容忍度的。


 对，而且广告其实还是有挺多种的，对我个人觉得其实有的广告做得好，或者是做的精细一点，做的标准化一点。对，我觉得也不错。对，但是现在的一个比较大的问题，一是很多广告做的比较没什么太多的审美，就是很简单粗暴的一些。第二个就是同样一个广告，我觉得这个体验是最不好的，同样一个广告你会在不同的场合我都会看到它，这个可能我就会让我挺烦的。


 对，因为如果你让我看一些广告，它是变着花样的让我去看一看。对或者是就像对，因为我们在学学学术界里面还有一个叫做刚才李老师所提到的计算广告，它是一个计算广告学，它是一个研究方向，对，如果能够推送一些个性化的广告，我觉得其实是可以忍受的。


 对，比如说我买书的时候，对吧？也许是对你有启发。现在在很多的一些APP上面有一些广告，特别是开机的时候，像什么文档的在线文档的工具，还有交通对吧？交通工具。对。我现在总的感觉下来其实还可以，基本上就三就三五秒钟结束，而且它有的还是本身也会有一个按钮，就可以点一下他就跳过这个广告了。


 对，我觉得这个也是一种做法。你怎么样让别人更好的接受？对，我是觉得因为张老师刚才也说了，确实现在如果你没有一个好的商业化的渠道，能够支持这些免费的工具的话，对其实也是也是一个不太持久的一个事情。

李老师 26:18
 王老提到刚才开屏广告上的跳过，这个是有故事的，我跟大家讲讲这个事的历史很有意思。

王老师 26:23
 还有故事，好。

李老师 26:25
 手机上的开屏广告最早被发明之后，大家就一股脑都开始使用了，然后它的实现的方式是参差不齐的，有比较规矩的，就是我们现在比较容易看到的有一个3秒或者5秒的倒计时，然后有一个跳过的按钮，你可以跳过，但是也有人他就没有倒计时和这个按钮，你必须得等固定的展现若干秒钟之后，你才能进行下一步，这个过程当中你不耐烦点了任何地方就会跳到广告去。然后乱象就很多人就会投诉，当时的主管部门可能被投诉的烦了，于是就组织各大厂商开这个会，说你们这样不行，我们要定一个规范，以后这个地方必须得有倒计时，而且必须得有跳过这个按钮，否则就是违规，我们就把你下架，所以这是国家干预过的，不然的话不是现在这个样子，这是第一个。

王老师 27:18
 这个好。

李老师 27:19
 大家就被迫要实现这么一个功能，对吧？


 必须有倒计时，必须有调控按钮，但是大家还是觉得不太爽，影响到我的数据，影响到我赚钱了怎么办？


 那就各种歪点子都出来了，有人就会把跳过那个按钮，它看上去是个正常的按钮，但这个按钮的hitbox就是它点击实际有效的部分，做的非常小，你表面上看点那个按钮，实际上它判断是没有点中按钮，点了背景，于是就跳到广告去了，这是一种玩法，还有一种更可怕的玩法，你们想都想不出来的，就是它那个按钮还是正常的按钮，但是点了之后一定概率它不是跳过，而是直接去广告。

说话人4 28:02
 它随机一个数，厉害的, 监管是吧？

庄老师 28:08
 就是为了防监管，就是在监管的时候一看这个按钮是有效的。

说话人4 28:13
 但是事实上。

庄老师 28:14
 它不是每次都有效。

说话人4 28:16
 对它的比例控制得很好。

李老师 28:18
 比如20%的概率让你去广告，这样大部分用户觉得可能我没点准，你明白吗？他也不会去投诉了。

说话人4 28:25
 如果你这个比例太大，一半概率怎么解决错。

李老师 28:28
 一半概率会点错的话，这个肯定就闹了对吧？所以背后的花样是非常多的，好的。

王老师 28:37
 我先拿出来点一点。

庄老师 28:40
 我能另外补充一个信息，刚才王老师在讲到个性化的问题，个性化不见得是好事情，个性化就意味着他对你更了解


 不光是茧房的问题，他能够对你做个性化推荐，就意味着你就是他的菜。

说话人4 28:59
 大数据杀熟，对。

庄老师 29:03
 然后我上次是听到老范就跟老范在聊天，他在说到说其实最近做做这种流量也不光是开屏广告，就是流量置换或者说推广什么的，他们现在遇到一个重大的危机，安卓就是谷歌那边是把用户隐私的规则给改了，因为用户隐私规则改了，所以他们没办法准确的识别用户，因此同样的广告出去以后转化率会低很多。


 是的，然后同样他们花了钱投放，但是亏了, 本来是能打平, 能赚的现在就亏。

李老师 29:43
 这个其实是los

29:44
 开的，头 iOS最早推出的功能叫做anti track。你们现在用 iOS很多APP第一次打开的时候，它会有说 APP正在请求你的个人ID有两个选项，一个是给他一个是ask not track，就是你要求他不要追踪，如果你要求不要追踪的话，那么它的 API调用就会失败，就拿不到用户的唯一ID。

李老师 30:09
 这件事情在欧美是影响挺大的，我们国内可能还不是特别明显，因为中国人说实话对这个没有那么敏感，欧美影响挺大的，很多政治人物出于他各种各样的原因，就跳出来说你安卓为什么这方面不行，成为了一个打击安卓的非常大的口子，所以Google这边这个事情非常重视，它从安卓的大概11这个版本开始，11 12 13是非常快的速度在加码，包括沙箱包括反追踪的功能都做到安卓的核心的系统里面去了，所以现在它可以做到跟iOS一样的效果，就是必须请求权限，那个权限不给的话是拿不到唯一ID，这是第一。


 第二甚至于它还有一个功能可以伪装，可以Mock一个ID，就是因为有一些APP他很流氓，他请求个人ID，如果请求失败他就不给你用，比如典型的拼多多就是这样的，于是又想用这个APP又不想给怎么办？你可以选择给他一个mock的ID，就是你可以给他一个权限，但是每次他拿到ID是假的，每次都是不一样的随机生成的，所以安卓现在出于各种原因，他很重视这个事情，而且现在已经是逐步推进了，影响一定会挺大的。


 当初iOS推出个人ID的权限的管理的时候，有人专门写过文章，就是说会导致移动互联网的广告界的洗牌，后面因为安卓当时没有立刻跟进，另一方面 Ios的市场拥有量其实没有那么大，全球范围内来看的话可能也就20%多一点这样，所以可能整个还没有那么大的一个影响。现在随着安卓的跟进影响会越来越大。当然现在还有一个问题是国内的厂商它也不是完全的原版的安卓，它完全可以不跟进这样的一些变化。


 安卓大家知道最著名的问题就是它的差异化碎片化特别明显，各个厂商每一年推出的新机，它的内部的系统都有差别，实际上没法管那么严，它没办法像iOS那样，iOS现在很简单，就维持最新的和次新的两个版本，以前的基本上大家都不管了，所以生态还是有比较大区别的。


 说到这里我觉得就简单的回顾一下，移动互联网上的广告为什么会呈现现在这么一个状态，其实最终还是一个商业化的考虑，是占了主要的原因。


 我们现在能看到的广告，手机上的广告，从它的机制，从它的呈现形式上来讲，其实是有好多种，从大类来分的话起码也有10种以上，但是我可以把它稍微简化一下，大概可以分三类或者叫三代不同的广告。


 第一代就是所谓的叫视觉呈现，这种从早期的网站上面的那种大横幅，还有一些文字或者文字链接，小图片链接这些是非常传统的，从PC上的互联网到手机上的互联网都有，这个时代有很多的技术就被发展起来了，这个东西实际上是源自线下的跟互联网没有任何关系的，线下的传统的广告行业，你比如说我们以前没有互联网没有手机的时候，你去看的广告，要么是电视上的广告，要么现实当中就是大的广告牌子，或者是商场外边的 Led显示，这些通通都是所谓叫视觉呈现。


 视觉呈现的一个特点就是它跟你显示的位置和时间成正比，你这个位置上好，你显示的时间长，这个效果就会相对强。


 那么到了手机年代之后，又在我们刚才说的那些横幅文字图片链接的基础之上，又扩展了一些新的东西，比如说差评，你在使用和功能的时候突然跳出来一个广告，你必须点x把它x掉，否则的话它就占据了你主要的位置，但不是全屏，是一个主要的位置，这叫插屏广告插入的一个小屏幕，还有全开屏，就是你启动APP的时候，整个屏幕都占据的，这叫全开屏的广告，这都是视觉的展现。


 还有一类比较特殊的就是在视频里面出现的又有两种，一种叫视频贴片，你视频播放到一定阶段的时候，它会显示一个贴片的广告，上面浮动一个小窗，还有一类就是视频切片，不是贴片，是切片，就是你视频发到一定时候的时候，它会中断你的节目，给你插一段广告，所有的这些我们都把它看作是叫视觉呈现，它的特点就是它在你的视觉关注度的上面会给你很强的一个提醒，然后会一段时间控制你的主视觉。


 这一类广告它中的是呈现能在多少人面前展示这个广告，然后吸引你去点击或者采取下面的行动，这是第一大类，或者我称之为叫第一代。


 那么第二代跟这个就不一样了，它就是所谓的信息流的广告，把广告伪装成正常的内容，然后插到一个连续的信息流里面去。这种特别常见的是在微博，知乎贴吧也有很多，它在正常你看帖子或者是看里面的评论的时候，它会插一条，这一条它有很小的字标明是广告，有的甚至不标，但它是广告。这种伪装成内容，然后混杂在信息流里面，像Instagram抖音也有这样的东西，这是第二代，它是插在你的信息流里边了。


 然后第三代就是现在最主流的了，通过直播视频还有一些文章里面做内容植入，就是我们俗称的软文，这种你不会认为它直接就是一个广告落地页，它实际上是在讲一些东西，甚至是你喜欢的东西，但是它在里边某个地方会嵌入到相关的广告的商务的东西。


 现在有一些极端的做法，甚至就是人为的把它伪装成新闻来讲，伪装成故事来讲，伪装成他的正常创作来讲，这种软文就比较厉害，包括有一些视频也是这样，直播带货其实也是类似的，你比如说我去采访流浪地球的主创团队，然后过程当中卖他的电影票，其实就是现在最强的一种内容植入的模式。


 这些所有的广告的方式，我们以前其实都做过相应的研究，包括一些数据上的分析。正常情况下从统计角度来讲的话，视觉展现的广告的效果是最差的，转化率是最差的，信息流的这种会好一些，内容植入的转化效果是最好的。


 但反过来说它的虽然转化率最好，但是它是很难铺量的，它基本上就是针对很特定的一个人群去投放的，而视觉呈现这种它是无差别的，巨大的人群的投放，但转化率很低，这个低不是说百分之几算很高了，这种视觉展现通常转化率都是万分之几这种数量级的，但是它的基数很大，所以它仍然是一个很重要的投放的方式。


 具体到这些方式，它实际的效果怎么样，能赚多少钱，这个就涉及到广告的计费和营业模式的问题。广告计费模式也可以大概分三类，一类就是所谓的按展示计费，就是我们讲的CPM就是叫cost per thousand impression，叫做1000人呈现，这个概念听起来很怪，什么叫1000人呈现？


 这实际上就是从传统广告业里面来的，传统广告业我刚才说了就是广告牌，还有一些大屏这样的一些呈现，呈现到底怎么定价呢？西方整个商业模式发明广告这么一种模式的时候，就有聪明人想出了一个办法，用叫做人群的影响力通过来进行定价。


 比如说我在这个街区的这个地方放一个大广告牌，这个位置这个地点每天的人流是比如说5万人，那么我这里放一个广告牌放5天，那就是5×5万人有25万人的呈现，这就是你在这里放5天的价格，就按25万人来算，我转过角去那个街区，那个地方给你放个广告牌，那个地方就人少一些，一天只有1000人，你放5天就只有5000个人群的呈现，价钱可能就是指这边25万人的50分之1，他们就通过这种方式，就说我的广告能呈现多少人来收费。


 至于呈现给这个人之后，他实际上看没看见，他看见之后有没有记住，他会不会采取行动我都不知道，我也追踪不了。在线下广告里面这是客观现实，没办法了。互联网和移动互联网的广告发展起来的时候，最早也是采用这种方式，我只要想办法把你这个广告的图片或者样式呈现出来，给多少人看到我就按去收费，所以这是CPM的逻辑。


 很快大家就发现在互联网上跟线下不一样，在互联网上要呈现海量的人群，太容易了，太廉价了，这个东西很难鉴别它实际的效果，就跟很多的因素有关。我在这个网站上展现100万人跟在网站上100万人次，这个可能实际上我就完全不一样，我两边都付一样的钱就很难搞，于是后来包括广告主，包括一些广告商业的平台，他们就开始想我们不如往前走一步，只有用户点击了才算钱，于是这个就出现了CPC叫 cost per click，这个就比CPM要更加精准一些，因为毕竟我主动点击说明我有兴趣，很快大家会发现 CPC也被污染了，刚才说的他会误导你点击，就我点击了之后，可能不仅我不是真想点击，我是被骗进来的，而且实际上我点击一次被骗进来一次之后，我会更痛恨这个广告，我会以后就特别防着他，你反而有副作用，所以CPC的价值也开始直线下降，于是后来就有更多的人开始要考虑另外一种更直接的计费，就是所谓的叫Cost per action，只有特定行为我才给你计费，或者cost per sales就是销售。


 也就是说我只有在产生了特定的转化，比如说我在你投完广告之后，从这里来的有多少人下了单，或者有多少人在我这里下载了程序，下载了APP，或者是多少人到我这里来之后注册了会员，反正我描述一个特定的action，一个特定的行为，我记录到这个行为之后我才给你计费，这就是后来的CPA的这种计费方式。


 那么大家就可以理解了，就是CPM量最大，但是转化率极低， CPC好一点，但是仍然不够好。 Cpa和CPS是最后能够产生效果的，我实际上是收到钱了我才分给你。对广告主当然很好，但对于平台来讲挑战就很大，而且你真的能找到那么多有很高转化的地方去投吗？找不到。你为了提升你的销售，你不能只去找那些cpa cps, 的广告太少了，满足不了你的需要，你还是要投一些海量的那种东西，就形成了一个很两难的局面。


 好，那么我们国家的就像刚才老庄说的，我们国家的整个互联网发展起来就是伴随着免费这个词，居多的服务内容都是以免费的方式，或者我们说是以免费的噱头去扩大它的影响，慢慢成功的，所以它这个是要退回来的时候就非常困难，它免费怎么办？


 它就靠打广告，广告实际效果怎么样，它怎么提升它，那就只能靠精准推荐提升它的广告精准度，这样他才能收到更多钱，因为广告主也不是笨蛋，一开始是按CPM付你钱，后来发现效果很差，可能最后CPA付钱了，你转化不行你就很难赚到钱。


 你怎么形成转化就需要了解用户，所以我们国家这方面的发展的很快，就包括个性化推荐，还有大数据分析等等，这是我们的互联网厂商很拿手的一些东西。


 但确实后面就会出现另外的一些弊端，就像刚才我们也提到的大数据杀熟，一旦广告的底层所依赖的一些关键的东西，比如像对用户身份的识别，用户身份的识别，在互联网老的互联网的时代主要靠cookie，就是你浏览器上面的一个token，每一个浏览器有自己独立的token，这个课是在浏览的过程当中会被记录下来，所以我知道这是谁在访问我对吧？


 在移动互联网时代 cookie已经不存在了，每个APP都是各自独立的一个体系，我这个APP要想识别每个人这个就得依赖于刚才我们说的手机底层的一些ID，这个ID如果被操作系统卡死或者用户出于自我的隐私保护不给你的话，你就很难识别。


 现在的广告行业，我个人认为为什么大家会看到另外的一个领域飞速的崛起，就是通过视频直播这样的一些带货这种方式来做，为什么说这是最新一代的广告的体系会往这个方向去走？其实是老的逻辑实际上已经快走到头了。


 我们实际上当时调研的结果，绝大部分的APP的开屏广告，它的效果都是非常差的。


 绝大部分人刚才老张说的这种我理解我也忍了，但是我绝对不会点点了我也会把它关掉，我也绝对不会买。但是现在大家会发现，那些通过有大量的粉丝的大v来做直播和视频的植入式的广告的时候，这个效果就会很好，因为你之前已经通过长时间的内容消费，已经对 up主已经产生了信任感，然后他推一些跟他的主业有关的内容的时候，你比较容易接受这种转化率和它的sustainable，就它的长期可持续性是比较强的。


 回过头来回到我们听友问的问题，你们怎么看？索性大家都把这种老的通过法律或者什么方式把它禁止掉，这样到底可不可行？是不是对商业的环境其实也没有太大的负面影响，你们怎么看这个可能吗？

庄老师 44:37
 关键不在于形式，你禁掉的形式，其实你禁不掉的是背后的逻辑或者说背后的手段。


 有一个俗语不知道大家有没有听说过，叫从南京到北京买的没有卖的精，这个话其实有一个非常朴素的真理在里面，就是你永远玩不过那些一门心思想赚钱的人，他一定会比你更深入的去琢磨这件事情，怎么样让你心甘情愿的把钱掏出来。


 那么在这个过程当中，说实话，我可能说一个政治不正确的话，就是所有的广告，反正他想赚你的钱，他一定是在合法和非法的边缘游走的，因为越是靠近非法的边缘，越是有可能更容易赚到你的钱。


 比如说某种耸人听闻，到了一定程度就是虚假宣传，但是他只要不踩过那条线，就是一个很好的广告。


 比如说我现在会经常看到的开屏广告已经不再是文字了，它是一个视频，而且是真人演的视频，然后就像给你讲故事一样的讲一个短故很短的故事，大概的意思就是说你下载我这个APP你还能赚钱，就类似于这样的故事，然后还有一些小小情节，这些东西说实话在骗钱和正常的广告之间游走的东西，这是怎么说，所谓叫做道高一尺，魔高一丈，永远不会真的结束掉的。


 所以我觉得在这种事情上面，国家当然要出台，或者说要不断的完善相关的法律法规，真正能保护自己的还是消费者自己，你能不能看看得出来看得穿，然后能不能不要上当，不要贪小便宜，不要什么动不动心动就点进去。其实所谓怎么说食色性也人家利用的这些广告所利用的就是你那点原始冲动，要么就是好看俊男美女对吧？


 要么就是赚钱，要么就是刺激，要么就是新奇的体验，诸如此类的，无非就引诱你点进去的就是那点东西。说实话消费者自己保持清醒，可能是第一位的。

李老师 47:06
 对，所以你刚才说我们国家确实有一刀切的先例的，比如广告法里面规定不能讲第一，实际上是一种一刀切，有一些人家确实是第一的，也不能宣传了，人家有一些很严肃的就是正儿八经第一的，他也不能这么讲了，他是有那么一点损失的说实话，但是杜绝了很多虚假宣传，所以这一刀切到目前为止，我觉得大部分人还是比较接受的。


 至于说像开屏广告这种，实际上我觉得它可能是另外一个点，它不光是骗的问题，而是到底这个开屏广告有多大程度上有效，这个就很难讲。因为我自己的发现刚才王老师说的一样，对广告的品质还是差异挺大的。我现在看到的比如说b站的开屏广告，相对来讲品质还是好一点，就没有那种特别乱七八糟的。但有一些微博或者这种，他有的时候开篇广告上限跟下限差特别远，有那种很高大上的广告，但也有一些特别奇怪的，不论从制作的品质，还是从它的实际内容来讲，都参差不齐，就很奇怪。


 按理说一个成熟的平台，它的广告其实应该是分级的，比如说开屏，它必须有相当的品牌性才能放在开屏的。那种信息流嵌入的相对来讲最好是跟用户的爱好有关的，但是有一些那种banner，我们叫做横幅，横幅的这种广告，它相对来讲就随意一些，但是它会保证在一定的位置，所以这样本来是应该有一些区分的，但有些时候开屏广告就很差，基本上没有任何效果的。


 王老师觉得。

王老师 48:42
 我倒是觉得没有太大必要把开屏广告这一类全部禁掉，而且我在想作为一个产品提供方对吧？他应该多多少少会也有一定的自由或权利去插入一些信息对不对？而且我是觉得因为因为我有时候看一些视频网站，然后里面有一些游戏类的广告，我有时候还会主动去多看一看里面的一些内容。


 对，其实里面有一些猎奇或者是新奇的一些事情，但是确实是挺需要规范的，对，其实刚才李老师讲的跳过按钮的由来，其实我还觉得挺好的，对要有一些指导性的规范，我们可以这么去干。


 但是是不是大家更好的做法是大家可以去拼一些广告创意，可以去拼一些设计，对做得好的话，我觉得还是应该也是有一定的吸引人的一些地方，要去做这个事情，而不是无谓的去为了吸引流量而没有底线了。

李老师 49:56
 这个就跟我刚才解释的那些背景知识，我觉得可能有一定关联。目前CPM和CPC的广告就是静态展现和点击，按照这两个来付费的广告还是占了很大的比重。虽然大家都知道它的实际的转化效果不好，但是它是唯一能提供最大量的那些广告位，这个广告位的数量跟线下没法比, 是远远超过n多个数量级的，所以很多时候你还是被迫要去投这种广告。


 投CPM和CPC的时候，它就不管你实际效果了，他就只用把它放在最多人看到的地方，然后尽可能的吸引甚至骗人去点击就行了。只要它展现出来了，强制你看到了，或者强制或者诱使你点击了，它钱就收到了，跟后续影响就没关了。你实际上痛恨他也好，你被他吸引也好，对广告商来讲，就是呈现这些广告的平台来讲，已经毫无关联了。


 因为他知道只有我这有这么大的量，你要去投更好的CPA，就那些公众号, 跟你对口的公众号就那些，哪怕你有一个亿的广告费用都投不出去，就没有那么多给你投，这就变成一个死锁的问题，它本身的效果不被关注的情况下，用户体验甚至于对广告主就是投放广告的想卖东西的品牌来讲，其实也没什么好处，但是他又找不到更好的办法。


 所以现在你看很多优质的品牌主，他实际上就在努力的找自己的办法，培养自己的比如说大v来做直播和视频的带货。抖音的兴起跟就有很大的关系，你像之前一个典型的案例就是新东方的老师他去带货，这个就不依赖于任何广告呈现平台了，它就是我自己培养出网红来，我自己的网红来给我带货，整个链条都可控，而且转化率很高，我认为是代表未来的方向，它虽然也有些问题，但是总的来说比我们刚才说的那些都要更合理，也更可持续一些。


 所以回到我们听友的问题，我个人的观点是这样，立法禁止几乎不可能。我多次讲过我们国家现在治理国家，尤其是治理商业规则的逻辑不是这样的，我们不能随便的去禁止，除非它被证明是不禁止不行。开屏广告这种显然不属于这种情况，它是一个市场自然选择的问题。就好像我刚才说的，为什么中国的这些 App这些服务，它不去推出一个付费版的，但是无广告的干净的这样的一个平台，他是就真的那么坏，他不愿意这么做吗？其实不是的。


 大部分厂商觉得如果这条路走得通，他早做了，他喜欢的很收入很稳定多好，所有的创业者包括我自己都更prefer了路线。

庄老师 53:00
 而且还有个好名声，对各方面都好。

李老师 53:04
 他为什么没这么做？


 因为他知道一定不成功，一定失败，甚至有人是试过之后证明不成功，整个消费习惯就是这样，大家宁可忍受这个广告，说难听点，实际上是那些广告主就是那些品牌方，他花了冤枉钱，养活了这些流量的平台，然后也使得我们能够享受免费的服务。


 现在的模式本来就这样，什么时候才能改变所有平台，主觉得已经这条路不走了，我不花冤枉钱了，我自己想办法去建立我的品牌，或者我自己去开线下的门店，或者我推自己的APP，或者我推自己的网红来给我带货或者怎么样，反正他走到一条路，这条路是不用花这种冤枉钱去投这种无效广告的时候，那么这个模式才会改变，所以这个不适合公权力介入，这是我个人的第一个回答。


 第二个问题说大家都加广告和都不让加广告，在收入上是不是会有影响？


 当然有影响，因为所有的这些APP它很可能主体收入就是这个广告，除非他能找到其他的盈利模式，互联网上盈利模式只有这么几种，我跟大家讲广告是最主要的一个模式。


 第二个是内容付费或者服务付费，你是不是愿意为特定的内容和特定的服务交钱？可能是会员制，也可能是一次一次买单，总之就是你愿不愿意为内容和服务付费。第二，这条路现在有一些已经走通了，比如说视频网站，还有像音乐的服务国内的这几个现在基本上算走通了，虽然还处在盈亏边缘，甚至还在亏本，但是基本上这些收入已经占他们大头了。


 还有一个很特别的就是游戏，游戏本质上按理说应该是算内容和服务的付费，但现在越来越怪的点在哪里？


 很多游戏它其实不是卖它的内容和服务，而是卖一个赌博赌来的东西，这个其实是很奇葩的一个状态，大家都在里面去抽卡，抽出来的卡比较强，这个算不算是内容和服务付费，某种意义上讲也算提升你的体验，但是它其实不算真正有意义的开发出来的内容，它的成本很廉价，但赚大钱。


 比如说某著名的跨平台游戏，去年的全球的收入是17个亿美金1个游戏，就是靠抽卡的，这是中国也是全世界最高的1个单体游戏的收入。


 所以游戏这块也很大，游戏就跟前面的都不太一样。所以现在互联网上收费就这么几个模式，你如果其他的走不通的话，你只能靠广告，这就没辙，就只能靠广告主养着，所以这个回答收入肯定是有影响的，而且这个是一个产业级调整，它不是一个简单的可以通过法律来一刀切的，一刀切会很严重，后果会很严重。


 至于另外的朋友问的一模一样的，APP一个加广告，一个不加广告，如果一个加广告一个不加广告，而且都是免费的话，那不用讲肯定没有广告，那个人会用的比较多，但是不会这么干嘛，他把广告去掉了总要有点成本代价的，你总要付出一点成本的代价，你怎么去平衡成本，至于有些我们的听友推荐的一些工具，大家可以自己去搜索和摸索，就像我们刚才说的，我的理解你要赚钱打这些广告，但是我能忍受，但是我不喜欢，是不是可以用一些工具把它跳过去，这个就个人自己看了，我个人不太用这种工具，原因是我不喜欢。


 比如说刚才说李跳跳这个工具，它是模拟一个点击操作，就相当于帮你去点跳过，这个东西我个人不会用它，因为它虽然很多人用，而且应该也没什么大问题，但是我不用的原因就是我不太喜欢这种模拟点击这种操作，这个是有潜在的安全成本的，就是他点击跳过这个按钮，他帮你点了，他还会不会帮你点别的东西，你不知道，这个就比较难讲，当然我知道他应该问题不大了，他应该还是一个比较正常的一个当然也可以更厉害一点，你root之后自己写点脚本，把它定义一些规则来把它屏蔽掉，这些都可以自己去做，就随便你们了，这也不重要了。


 Ok关于手机广告的话题，两位有什么要补充吗？

庄老师 57:38
 没有了。

李老师 57:40
 我们下一个话题来聊一聊。看上去要消失了的，天涯社区上个礼拜发生的事情，就是天涯社区突然就不能访问了，虽然实际上天涯社区也名存实亡也很长时间了，但是上周他正式的无法访问了，他无法完之后，也没有出现很正式的官方的通告，但后面有知情人爆出来的就是说，实际上他们没钱了，欠了运营商很多钱，其实欠了很久了，大概也就半年一年以上的这种时间了，然后最后就域名停掉了，这个服务器的访问也停掉了，所以现在他就没法访问了。


 截止到现在为止，我还没看到官方的说明，这样的事件其实还不少，我前天听到一个小一点的有一个叫危机time的游戏的资讯网站，危机time在刚刚诞生的时候我还挺喜欢的，它的网页的设计功能的设计排版都很有品位，跟一般的布满了广告，然后文字图片都非常难看的那些游戏资讯网站相比，真的是一股清流。


 而且它早期一些游戏的原创的一些攻略做得特别好，我还挺喜欢的，但是不久它诞生之后没多长时间，两三年味就开始变了，原创的攻略越来越少，然后很多信息也跟不上，然后也开始出现一些转来转去的，就是全网就转那一两篇文章的这种现象开始出现了。


 然后最近危机time就也报了一个新闻，说大量的编辑就辞职了，离开了说不干了。原因是什么？原因是这个网站的资方要求他们大量的采用机器人爬虫去爬别的游戏攻略，然后直接放到网站上来加速内容生产这样的一个要求。我不知道大家听明白。国内的游戏攻略特别明显，就是你搜一个游戏，然后搜一个问题。你会发现搜索引擎第一页。


 全是一模一样的文字, 各种各样的网站上都是同样的一段话，而这一段话往往没有深度，往往其实不解决你的问题。


 小编出来的就是表面上解决了问题，实际上不解决你真的想问那个问题，而且全网都一样，这说明我们现在的原创攻略已经非常少见，我知道的原创攻略比较多，就这一个地方叫贴吧，其他游戏攻略网站基本上都是抄来抄去了，危机他们坚持了一段时间，现在终于也不行了。


 创始的这一帮编辑们跟资方的这方面就理念不合，最后就崩了，大家就不干了。


 所以这个网站估计以后也没戏了，虽然现在还没有像天涯这样就消失了。其实传统的论坛也好，内容的网站也好，其实慢慢的都发展的不是很好，天涯走到这一步也是一个时代终结，你们怎么看天涯的这个事情？

庄老师 01:00:36
 其实可以跟几个事情放在一块看，前段时间还有一个新闻，我不知道你当年泡不泡西祠胡同。

李老师 01:00:45
 都去过都待过，但是我不多泡的不多。

庄老师 01:00:48
 其实对我也泡的不多，但是我顶流对，我后来是认识了西池胡同的创始人小马。

李老师 01:00:55
 对我们都认识的。

庄老师 01:00:56
 对，然后才知道他是一块钱就把什么网站给卖了，是网站卖了还是域名卖了，反正就不干了，这是一个。


 另外还有一个其实是我泡的最多的是网易BBS。

李老师 01:01:12
 也火过很久。对。

庄老师 01:01:14
 我在网易BBS是从1998年到2006年泡了8年，然后后面我不去了，再后面它就关了，所以天涯我还算是没那么多感情的，只是去看，但是真正伤感情的是当年的网易，关掉了以后比较伤感情，但说实话整个的就说我们当年在互联网其实都有一个相当于是自己老巢一样的，我最常去的是哪？


 那就是我老巢，其他地方我是游客，或者说哪怕我注册个用户，我去逛逛，那也行，很少说话。对心态也是游客的心态，就是像我们这一帮老互联网就是老网虫，现在都不叫网虫了，当年的老网虫对老巢一个的老巢被端掉了，可能有些人的老巢在西子没了，有些人老巢在天涯没了。


 像我的老巢曾经两个地方，一个是网易BBS，一个是Java爱, 都没了，所以所以对我来说，我的BBS时代很早以前就已经结束了。要说感想就是整个怎么说，时代结束了，整个的翻篇了，玩玩网络或者说是网络网上冲浪的，这又是一个老词，网上冲浪的时代已经过去了。这就是我的感想, 挺感慨的。

王老师 01:02:50
 自古二楼出人才。

李老师 01:02:56
 老论坛时代的名言。

王老师 01:02:58
 对的，是因为因为那个时候都是在这些平台上面去看一些八卦，而且很多的一些事情都是从特别是像包括咱们今天主角天涯都会从它里面爆出来的，对吧？其实和现在的整个移动互联网还有内容生产，还有各种形态，对，其实都是有关系的，对，包括我们刚才开屏电商广告的模式其实也是一样，对这些平台要持续发展。


 对，一方面有新的事件，新的平台会新的技术和它竞争。第二个就是怎么样把商业化持续的做起来，对这个其实也是一个挺确实是一个挺时代的翻篇了。

李老师 01:03:53
 老庄刚才讲个人的老巢我很有感触，那个时候上网没有现在这么多事可做，说实话。

王老师 01:04:01
 所以逛论坛。

李老师 01:04:03
 是主要的一个方式，我那个时候逛的就是程序方面的，早期有 Tpl，然后后面 Java爱, 本行以外的，那个时候也挺多，不同的这样的各种各样的BBS和论坛，我逛的最多的是猫扑，还不是天涯比猫扑晚一点，但是我那个时候逛的猫扑跟现在后来大家猫扑出圈以后其实不太一样，早期的猫扑其实是一个比较另类的次文化的社区，最早其实也是游戏，那是游戏的论坛，比如像NBA魔兽争霸的主题的论坛，还有像猫扑其实都是游戏为主的，后来才开始游戏迷很多都有一些很另类的创作欲和创作能力，所以猫坡上就经常有一些很特别的在别的地方看不到的一些创作。


 比如后来很出名的有几篇文章，我现在都记得，一篇叫手机掉到马桶里，对。

说话人6 01:05:09
 这个标题太著名了。

李老师 01:05:12
 这篇文章就是猫扑的。

说话人6 01:05:13
 原创好吧？

李老师 01:05:15
 然后还有一篇叫性感市场营销，我一看就知道那是一个搞市场营销的人，这些都是猫扑早期的原创都不是低龄的，而是有很多工作经验的，有很多思考的人，闲着没事去那边发的一些很奇葩的文章，这个是当时他最吸引我的东西，包括天涯，其实早期我上去也主要是以看上面那些有意思的连在那个时候天涯经常的一个模式应该是天涯特色了，一上来他就说我现在开始讲一个事情，一楼说一段话，然后下面一层一层的发，每一层就发一段话，这个写法是天涯的一个生态，碎片化的把它堆起来，然后中间就不断有人点缀说快更我等着看，然后可能花好几页十好几页上百楼终于讲完了一个故事，然后说大家等着我更新过几天，然后再来补充更新。


 就这种追连载在天涯上是当时我会时不时的去看的一个原因，刺激我去看的原因。


 但后来天涯给我的感觉运营导向太明显了，很多话题一看专门找出来的话题，我当时认识天涯的一些运营的人，他们就跟我们讲说他们很擅长的去挖天涯上那些著名的热帖，然后从里面找到一些模式，然后人为的制造类似模式的一些变种，重新开心的话题，这个是他们运营的一个套路了，变成。

庄老师 01:06:45
 那个事情是不是发生在天涯的，当年有一段时间魔兽要停服，然后就搞了一个非常奇怪的，好像到处都在呼唤一个家伙的的名字，什么回叫你回家吃饭什么的，还有印象。

李老师 01:07:00
 有，但我不记得是哪里的源头了。

庄老师 01:07:03
 对，当时就是说因为魔兽要停服，然后怕热度跌下去，完了以后就搞了一个非常无厘头的事情，然后他居然就火了。

李老师 01:07:13
 对是的。

庄老师 01:07:16
 好像是贴吧，好像还不是天涯，好像在什么吧里.

李老师 01:07:22
 我记不清了，好，你有可能是有可能是贴吧。对，贴吧跟天涯的区别在于贴吧一直没有破圈，因为它小圈子更加的内聚一些。就破圈的实际上少一些。


 贴吧破圈一般都是很奇葩的一些事情，就是什么李毅吧集体出征, 还是什么类似这样的更行为艺术一些。

说话人6 01:07:45
 对。

李老师 01:07:47
 猫扑的问题是后来大了，他出圈之后来的人一下多了，多了之后，原来那些偏游戏偏极客的那种风格就变得就很淡了，然后猫扑的主要的创始人就把这个大杂烩就扔出来，他就不管了，他没兴趣去搞一个这么大的广泛，但是猫扑其实是在我们互联网早期是发明了很多梗的，比如说BT缩写就变态了，其实也是猫扑最早做的，而且猫扑最早的时候就把社区看作是一个代表了BT文化的一个社群，就是我们要变态一点，我们要跟一般人不一样一点，就有那种调调在里面，但是后来这种东西就被冲淡了，那么后面也就没那么有意思了。


 所以这些老的社区它都因为它最早的诞生往往是个人兴趣驱动为主，那么当这个个人兴趣先不说你赚多少钱，当你吸引了足够多的人来围观和一起参与的时候，它必然就会变味了，要么你就转型，那就变成跟你的初衷关系不大，但是慢慢的开始做商业化转型了，要么就是你坚守原来的那东西你就做不大，你就必然会一轮一轮的洗，洗到最后你就实际上做不到了。


 最早的a站跟b站其实也有这个味道，b站能做到今天这么大，其实很多人骂他们这个ceo, 但是说实话它商业化转型是成功的，否则现在b站早没了。


 天涯还有一些出圈的事儿，我现在想起天涯就只想起一个事了，联合光子大楼这是也是天涯几个出圈的大师里面的，当时有一个血量均高一个用户，他在一个首先是光子发了一个帖，说主要是描绘日本如何发达先进之类的事情，曲张君涛就在下面回复了说中国大概会在十几二十年之内会超过日本的GDP，这个事儿发生在二零零几年05年06年那个时候我记不清了，实际上中国GDP超过日本是2010年，当时预计说十几二十年大家都不信，不幸的结果就是盖了一个当时天涯上最高的一个楼，后面历史叫联合光子大楼，当时普遍大家都认为不太可能，后来就成了历史文物了，很多人会回去。

庄老师 01:10:20
 拜一拜的。

李老师 01:10:22
 但确实也代表了当时的天涯，我觉得一个很出众的也很好的一个点，就是它的用户多，而且很真实的能反映大家的观点，这个也是不容易的。

庄老师 01:10:32
 可能算是当年的见证最高水平。

李老师 01:10:35
 对。这是一个出圈了的见证话题。对。这下天涯就彻底消失了，基本上我现在掐着指头数一数，连载有专门的所谓叫站长时代各种各样的站长去开自己的小站，然后小站发展起来，比如像小马他们搞西斯胡同那也是站长，包括我以前的东家也是从一个校园BBS起家的，还有像铁血论坛，就是军迷的一个论坛，后来转行卖电商，卖各种各样的军事相关的货品去了，这都是当年站长时代，站长时代就是每个人都可以建站，每个人可以把自己的兴趣放到网上去，然后吸引同行来讨论，那个时代真的挺蓬勃的，虽然建站的难度比现在大得多，但是确实很自由，每个人可以完全控制自己的网站是什么样子，后面这个时代就一点一点的消失了，现在战场时代还活着的恐怕好像真没有了，要么被收购，要么平了。


 这个事反正我们简单的属于缅怀一下，这个时代过去就过去了，也没什么大不了的。核心的问题其实我一直在讲的一个问题，还是我认为互联网上需要那种需要沉淀和认真思考和讨论的这样的一种地方，而这样的地方现在就很少了，除了一些非常内聚的一些小社区贴吧算一类，很多都是自己他们开了在里面去封闭在里面去搞了。


 还有一些很小众的论坛，什么v2ex类似这种。今天最后一个话题，我们来聊一聊开源和商业模式的问题，来源于最近的几个新闻，一个是mariaDB就是卖的开源替代品，还有像redhat，他们都有一些最近的新闻跟我们讲开源和商业模式有关的，要不请老庄先跟我们说一说。

庄老师 01:12:31
 其实新闻没什么好说的，就本来就是说最开始会想到聊这个事情，是因为红帽裁员了，但是红帽裁人也没啥，我今天早上还看了个新闻，说全球最高效率，aws在两个小时内在全球裁了8000人。

李老师 01:12:54
 多多才对。

庄老师 01:12:57
 所以其实没啥，不是说开源就不能裁人，或者说开源就不能失败，开源失败也很多，对吧？


 不管mariaDB也好，还是redhat也好，都远远还谈不上失败，人家现在还至少还是业界顶流在开源的数据库的领域或者操作系统领域都顶流，你拿其他的跟他比都还比不上的。

李老师 01:13:21
 我插一句，我今天上午还看到一个之前有一个火了一阵的小众APP叫clubhouse你们记得吧？

说话人4 01:13:29
 记得对的。

李老师 01:13:33
 公司创业公司最多的时候也就100来人，现在号称也是要裁一半，我觉得根本就不算个事，但是还是有很多人在报道这个事情。

庄老师 01:13:42
 他还在我都没想到，我以为像这种昙花一现的公司没了就没了，没想到还在还要裁人。

李老师 01:13:53
 这是这样，我跟你讲这是最从我的角度，我觉得这是一种相对比较惨的状态，你要么一直不温不火就算了，你突然火了一下，然后你一下子就有了若干很忠诚的用户，可能几十万可能上百万活跃的用户，然后这些用户他的行为习惯用你这个产品的方式相对是固化的，是你第一批关键的用户，这批人他可能不一定有变化的余地，就是你想创新其实不容易，你会被他绑住，然后它对于你开拓和创就是开拓和尝试商业模式帮助，其实也不一定是正面的，但是你又会陷入一种状态，就是你觉得我还不错，我有这么多活跃的用户，你原来就五六个人10个人创业，你有了这批用户之后，你必须扩张到100人，然后你的成本就高居不下，但是你被绑死之后，你的商业模式开展就没有那么顺，但是你想做大又很难，有个名人提携一下，让你一下子爆发一把，当然给了你成功机会。


 但如果你的模式打展不开的话，这反而可能成为一个很沉重的包袱。

庄老师 01:15:03
 进一步展开，其实前一段时间大概一个月前，在开源的社区里面陆陆续续的出现了好几篇文章，我把标题读一下，大家都可以体会一下。


 第一篇文章是叫开源商业模式，是个伪命题。第二篇文章，第二篇文章叫开源商业模式，是不是伪命题问号。第三篇文章开源不是商业模式, 然后我就一时手痒，我也写了一篇，这些文章叫做在软件领域所有的商业模式都与开源有关。


 但其实本质上来说，我跟他们不算是矛盾，虽然我觉得他们他们起这种标题讲讨论这种东西，本来就是怎么说，本来就是所谓的开源领域的开源，尤其是开源商业领域的，说每个月都会提起的话题，因为永远会有人来聊，只要做开源，然后就问做开源怎么挣钱？


 开源有没有商业模式？开源商业模式是不是成立，一直在说，但其实我本身是写这篇文章的目的是想拓展讨论，我们先不要说开源商业模式，我们就说软件的商业模式，然后在软件的商业模式，你去讨论它的时候，你会发现里面一定会考虑或者说你绕不过的一个问题，就是你怎么处理这个软件当中的开源的部分？


 首先有一个大前提，大前提就是你现在不可能就任何你做软件，你不可能拍着胸脯跟别人说，我这个软件里面100%都是我自己招聘的程序员，然后让他们写的代码100%，你的程序员哪怕你高薪聘请，然后把他们关起来，干活的程序员，他们一定在网上找代码来写，他们不可能从头开始写，更何况他写出来的东西还要运行在开源的平台上，还要依赖于整个开源的生态，还要跟整个生态打交道。


 在这个过程当中，你的企业或者说你所做的不管你做任何软件，你一定会需要考虑到其中的商业开源的成分怎么你拿它怎么办？要不要考虑它的安全性，要不要符合它的开源的license？要不要回馈社区，要不要更好的跟社区打交道？这些都是必须考虑的问题，他所有的这些问题，我们再回过头来讨论什么叫商业模式。商业模式在我看来有一个非常简单的解释或者叫定义，你想清楚怎么赚钱，然后当然你还得想清楚怎么省钱，能赚钱能省钱。


 加在一起，你这个企业就是一个健康的企业，就是一个健康的商业模式，就是一个健康的商业生态。那么这个背后肯定得考虑开源的问题。那么发报论的这个开源不是商业模式，开源商业模式是个伪命题，所有的这些报论其实我觉得都不成立，你本质上你只需要考虑的是在你的软件当中已经有开源的部分的时候，哪些你需要回馈社区，哪些你自己也得开源出去，哪些你需要跟社区搞好关系以后，借助社区的力量来更好的发展你的商业，这个是我想要表达的一个核心的问题。

李老师 01:18:56
 王老师怎么看？

王老师 01:18:58
 一个大的点，其实就是今天只要是从事软件行业对吧？相关的开源肯定是绕不过了，而且在国内我们其实又挺需要不光是一些核心的软件，还有软件企业，软件产业能够很好的发展，大家就会看到它背后的商业化。对，因此对因为我和庄老师都是都是深度参与开源对吧？我们也是开源社的，所以说自然而然就很容易把开源和商业化这两件事情紧密的绑定在一起，就有了刚才提到的新闻对不对？你基于开源的模式再裁员是不是开源？不好了。


 第二个开源是不是能够或者是怎么样能够赚到钱。对，进而触发庄老师的这些思维方这些思绪，对，因为我是觉得其实和我们今天讨论的几个topic其实都是有关联的，对吧？互联网时代通过广告对吧？软件你通过什么样的方式去挣钱，包括软件服务。对开源其实一方面是可以，其实庄老师总结挺好的，一方面是可以节省人力成本，节省费用，第二方面是可以让你更好的去接触市场，接触用户。


 对，我反正一直觉得开源实际上是一种很好的能够让你去设计商业模式的一种工具，或者是一种思路。


 对你怎么样更好的去用它？我倒觉得如果讨论的话，我更愿意和庄老师一样，咱们就讨论软件这件事情就可以了，对吧？没必要去把开源这个东西说得过重，怎么考虑软件服务软件这件事情怎么样去挣钱。对，不管你是开源的还是不开源的，还是你里面的，你某些部分是作为一些开源的策略。对，因为今天在整个软件竞争这样一个时代，特别是有了语音，有了还有了GBT以后对软件怎么样去挣钱？


 对，其实是一个还是一个挺有挺有研究和挺有创新的一个方面。


 对，我是觉得开源因为它确实能够给你打开很多的一些思路，对这件事情怎么样能够专业的去做好，并且能够我觉得最终还是要验证你怎么样去设计这种模式，然后让大家买单。


 既能够把你的产品推销出去，又能够有足够的资金，你不断的去去迭代。对，当然我这边其实也不太希望像mariaDB这种由于费用上的原因越来越维持不下去。


 对，因为有些开源软件我觉得还挺重要的，是我们还挺需要他继续能够一一直发展的。

李老师 01:22:02
 对，其实我觉得软件行业的几件大事，其中一件非常重要大的大事就是自由软件运动，自由软件运动后来又分支出了开源的这一整套的东西，这个东西它最大的价值其实是为全人类提供了一个可以自由使用的高质量的软件库，相当于一群理想主义者强行均贫富了。


 因为有这一点才有了后来软件行业互联网行业几十年的狂飙，否则的话根本不可能的，软件的连编译器都掌握在少数的商业公司手里，你怎么指望有今天互联网这样的繁荣不可能的，所以这个是一个很重要的革命性的转折点。


 那么第二个比较重大的影响，那就是开源开始提供了商业模式竞争里面的一种不一样的思路，就是你后发者怎么后来居上。典型的例子安卓对iOS，Linux对windows，这是非常典型的案例，还有包括MySQL对oracle那些巨大的厂商做了很多年垄断了的一些技术，后来者怎么打败他？靠开放开放不仅仅是源代码开放，更重要的是生态环境开放。


 你把生态开放出来，我就我花了很多钱搞这个东西没错，但是我不要回报了，我就把它全部共享给生态环境的所有的人，你们都可以使用。唯一的一个点就是说你们要在我这个软件的框架下去做事就可以了，尊重我的一些标准就行了。这个标准包括logo授权一些开源license的规定等等。


 总之只要你这么做了，我们就是一家人，这一下子就团结了革命的大多数，你先发优势再大，迟早有一天会被我超过的，因为我的基数大，那么现在在进行当中的看上去很领先的OpenAI的一系列东西，它如果不开放，他如果继续封闭的话，它迟早会被开放的大模型所超过，或者至少达到部分比走跟你一样，但是我的用户群比你大多，所以我认为开源在这个意义上，它建立了一种全新的商业竞争模式，这个是在开园以前大家没有的，以前先发就有很大的优势，后续的只能冲他买专利费，或者等下一次换代。


 现在不是这样了，现在我同代就可以赶超你，只要你不开放我开放我就能打平你很多的先发优势。


 这两个点就一个是自由使用的软件，高品质的软件，一个是开源开放所带来的商业竞争套路模式，这是现实存在的，对商业模式有巨大影响的，所以如果作为一个正常的人或者是一个企业，你怎么去用好开源呢？你首先是用好巨大的开源资源库对吧？第二个是看看你有没有机会使用开放的战略来竞争，当然后面门槛高得多，就不是一般人能做的，但前面这个没啥，每个人都可以做，只要你懂行识货。


 所以回到刚才老张说的那个例子，我觉得特别有意思，很多人其实是属于怎么讲，没有话题硬造话题，所谓开源商业模式，我现在特别的不喜欢这个词，原因就是谁能说清楚开源商业模式到底是啥，甚至怎么断句，到底是开源的商业模式，还是开源商业的模式。还是?我不知道他应该怎么理解。

庄老师 01:25:40
 其实。(碰撞检测...停下来了)

李老师 01:25:41
 但是确实我就非常同意刚才老赵说的他的文章的观点，所有商业模式都跟开源有关，你得掌握这个东西。


 但是开源本身它是一个商业模式，好像我觉得它不是一个商业模式，它是一种策略或者是一种资源或者是一种工具。 Ok，老张你说。

庄老师 01:26:02
 我想稍微补充一下，讨论当中的有一个部分是有意义的，它有助于让那些怎么说抱着幻想的老板抛弃一种幻想，什么幻想？就是只要我开源了，我的商业就会更容易成功。这种幻想对这种幻想在很多的老板那里是存在的。


 当然这种说法有很多种版本，有类似于慈善说的，就是说你为这个世界作出了贡献，人家就会为你欢呼，这种所谓的慈善说的我们很欢迎。对，但事实上也在骗人家老板好吧，该骗就骗没事。


 另外其实我特别想打个比方，有些公司它会非常的珍视，觉得自己的代码是非常了不起的，非常珍贵的东西，但是有时候我会忍不住想跟他们打比方，就像脱衣舞一样的，你不要以为你脱了，人家就会来看你还不会跳舞，你身材还这么差，你还一身肥肉，你就和你觉得别人就会来看你。


 你自己衣服穿得好好的时候，别人还有点神秘感，觉得说不定挺厉害，对吧？但你真的一旦代码都已经开源了，别人一看原来就这样，自己还挺宝贵的，还觉得多了不起的东西，其实没啥，而且还老板还想不通说我都开源了，怎么就没人来关心，怎么就没人来给我代码做贡献。这样的一种对于开源的幻想，我觉得是需要打破的。

李老师 01:27:55
 没有银弹，如果你原来的商业模式没有竞争力的话，开源本身并不能改变这一点，确实是这样，而且怎么用好，你有什么东西可以值得开放出来，你开放出来之后人家会趋之若鹜，如果没有这个东西的话，它对你的帮助我估计也就没啥。


 本质上开放战略就是我把我一些东西拿出来免费分享来换我想要的东西。我不知道你们记不记得，当年这个盛大也曾经轰轰烈烈的搞过开放的运动，当时因为创新院的地位很特殊，又集中了一大批大牛，所以集团一直很希望我们对开放的运动给予足够的支持。


 我记得我在两个场合讲过几乎一样的话，一次是在集团的纪委会上当着乔哥的面讲的，还有一次是乔哥到创新院来专门讲他们的开放战略，然后我们这边也有代表发言，其实我说的意思是一样的，我们做开放，我们这肯定是一个很好的一件事情，但是我们要思考的是我们把什么拿出来是大家都会趋之若鹜的，因为开放本质上就是我把我的东西免费的分享给所有人，但是在这个过程当中，你们能为我们做出贡献，比如我把我的用户全开放出来，你们来贡献内容，是吧？


 这是一种很经典的开放模式，或者是我把我所有的内容都开放出来，你们在上面做二次开发，拓展更多的用户，你不可能空手套白狼，你说我打一个开放战略的旗号，然后大家就都把自己的用户接入到我这里来，用我的账号登录，凭什么？所以其实本质上还是一些基本的商业逻辑，开源本身这两个字并不能成为银贷。Ok，关于这个话题还有什么要补充吗？

庄老师 01:29:49
 没有了。

李老师 01:29:51
 我们今天可能就是这些内容了，好。

说话人4 01:29:56
 好，谢谢大家，再见，拜拜。