# 62-智能家居和开会难

## B站讨论区

https://www.bilibili.com/video/BV1dP41117MT

## Web端

https://hosting.wavpub.cn/pie/ep62/

## 摘要

本人正在准备使用AIGC技术生成中，因此也虚位以待你的摘要优先到来！

## 正文



主持人 00:00
 大家好，欢迎来到后互联网时代的论坛，今天还是我们仨，我跟我们王老师(大家好)，还有老庄。

庄老师 00:08
 大家好。

主持人 00:09
 跟大家聊天。我们今天有几个话题，第一个我们先来说一说关于OPPO的自研芯片团队解散的事儿。


 看到最近很多地方都在提这个事情，我们亲友群里面也有人在发这个东西，他自研芯片团队是2019年正式成立的，然后当时的声势就挺大，广招人才，因为现在国内做芯片设计的其实挺多的，然后做了19年开始，2021223做了三年多时间，然后现在正式就不做了。


 中间其实也没有特别多的声音，比如发布会或者是有新的芯片问世或者产生了很好的影响的，好像这种也不是特别多，所以有点无疾而终的感觉。


 关于这个事情你们两位是怎么看？

庄老师 00:59
 我正好在网上看到一个漫画，那个漫画挺好玩的，大概的意思就是说高通在说, 芯片很好玩的一起来, 兄弟，然后华为还在边上说，他们说的都是真的, 来玩，但是他们在一个海沟里, 一个海沟里，但是底下垫的, 高通下面垫的是美元，华为底下垫的是人民币，然后小米已经沉到水底了，然后OPPO在很浅的一个摊上面看在观望，觉得可以走进去试试，就是这种不知深水浅，然后后来就一脚踏空进去的那种感觉。

主持人 01:39
 确实我印象中好像国内有基本上就是华为的自己搞芯片，自己做芯片的设计，然后用在他自己的高端手机上，就麒麟系列，海思团队做的取得了不错的成绩效果之后，国内有一堆的厂商在做这事儿，包括几个做手机的 Oppo、小米都有这方面的新闻。


 然后还有像腾讯、阿里字节也都有投资团队做自研芯片。

庄老师 02:13
 阿里的还比较出名叫平头哥。

主持人 02:16
 字节也做了有些时了，好像前一段时间还冒出来说过一下。

庄老师 02:22
 但说说实话我搞不懂的就是这个事情是要在一开始要做预判的吗？


 比如说芯片从开始做到最终能做成预计会花多少钱，预计会花多少年，应该在一开始立项的时候就应该有这样的一个清晰的预判，对，为什么会搞到无疾而终？


 我不懂这, 就是在在华为的时候是这种事情都要求得非常严格的，你如果是投资几十亿的话，怎么可能不做一些清晰的规划，我能够理解的是另外一种情况，就是他做了几款芯片出来，但是不好用，然后后来就歇了，这还好说，但是如果没有一款做出来的东西，然后就解散了，就好像有点怪。


 是。

主持人 03:13
 王老师觉得。

王老师 03:15
 对芯片这种东西肯定是挑战非常大的。对，其实学校里面也有曾经对吧，也有尝试过做类似芯片的这种做法，但是不是, 只不过只是很多停留在学术上，而且有所谓的一些产业化的基本上都也是不靠谱的。


 而且现在学校特别是高校很多国家又在成立，包括集成电路学院，对，感觉其实就是这种包括人才的培养周期其实也挺难的。对，像他这种一下子几百号人的这种人才资源，刚才听到是从2019年开始对吧？那也有三年多，对感觉还是对资源还是挺浪费的我感觉，但是又没有任何的一些说法。

主持人 04:11
 对，记得我们之前有一期聊芯片站的时候，我好像稍微解释过一下，现在芯片产业其实已经高度细分了，现在聊的这些包括华为的海思，还有 OPPO的团队，其实他们都是做芯片的设计的，芯片设计在整个产业链里面是非常下游的一个产业，它要上游的很多东西支持的，比如他设计出来之后谁给他造，这个就涉及到具体的芯片制造的公司，比如三星台积电这种都是做芯片的制造的。


 现在芯片的工艺它还没有达到传统的制造业那样的有非常标准化的流程没有的，实际上它流程是有高度的一些定制性在里面的。比如说我们举个例子就是苹果自己设计的那些芯片，什么h3h4的这些芯片，它其实高度定制化的，虽然它逻辑上都是arm大的体系，但是里边的差异其实非常大，那么这些体系的这些差异就导致它的制作工艺其实是有区别的。


 然后随着他们堆叠的硅晶片上的密度越来越高，它其实对工艺的要求也越来越高。


 比如现在台积电在做三纳米的工艺，比较成熟的是5纳米的这些工艺，它也不是就是说我就用你5纳米的，然后你又把设计方案做成芯片就行了，它也不是的，它里面有很多需要去来回交互的东西，就是设计的厂商跟制造的厂商它来回交互，然后制造厂商专门为芯片它要做一些定制的，也就是说它没法在一个完全标准的流水线上面，您拿来什么样的设计，我对你造出来这个做不到。


 好，这个里边还有更复杂，就是台积电还有它的上游，那就是做光刻机的，做一些具体的设备的，还有一些上游提供原材料的，什么光刻胶这些东西，硅晶片只是其中一部分，不仅仅用硅晶片, 很多其他的辅助材料才能把工艺流程做完，所以整个过程有点什么有点作坊的感觉，虽然这是现在人类的非常高端的科技，但是它标准化程度不高，可能就是因为太高端了，所以都还在摸索。


 他没办法做到非常高的标准化，非常高的良品率，它这个是有很大挑战的。


 所以这个就造成了一个很大的问题在哪？人人都可以去设计芯片，有很多成熟经验可以借鉴，但你设计出来之后又咋办？你不像我们之前也聊过一些关于智能硬件相关的东西，一些成熟的这些制造业的东西，我只要设计出来了，我可以很方便的就有一个可以叫做外包的产业链可以给我用。


 像我们广东省、深圳、东莞、中山这些地方有一套成熟的产业体系，它整条制造业的链条都可以外包，但是芯片就做不到，这里面就存在一个问题，就是你设计出来芯片，如果它的产量不够大，你只是做着玩的，你说那些什么三星台积电，我们先不说被制裁被管制的那些东西，就算他愿意跟你做，你的量很小，或者你在摸索的过程当中，他怎么会很愿意投入很多精力来跟你去磨跟你去试，除非你告诉他说我这玩意以后有很大的量，所以这件事情变成一个就是马太效应很明显就是富者愈发富有，你像苹果这种它出货量是稳定的非常大的一个出货量，那么台积电会给他投非常大的精力资源去保障他的供应。


 他每一次创新出来的东西，他依然都愿意拉上自己的上游厂商，比如像阿斯摩尔这种做光刻机的，他们一起来为新的创新去做一些定制，然后尽快的把良品率做上去，然后可以批量的供货，这就变成一个他们已经是一个良性循环了。好你要新加入到里面去，除非你有非常大的把握说我能够后期有很大的量，否则别人是不能够很顺利的去配合你的。


 所以这也是为什么我们的国产的整套芯片的产业链非常有必要的原因也在这里。


 我们是后发后发的时候，你必须得有些产业政策支持，所谓产业政策虽然不符合商业逻辑，虽然在市场上赚钱不够多，但是出于产业发展的角度，我们要去做这样的事情，虽然它量很小也不赚钱，但是我们要帮他去长大，否则你后来居上就很难，那只会就是强者恒强，整个就会出现垄断，所以这个是我觉得做芯片这个领域，如果你只是做芯片设计的话，你就面临这么一个问题。///


 所以说实话19年前后一堆厂商开始做芯片，其实我当时就不是很看好，我觉得他们这个事情就没想明白，尤其是那个时候已经开始制裁华为了，华为已经受到了很大的压力，19年海思还没有正式的停止运作，但也差不多了。


 因为当时海思设计的芯片最有特色的一款就是麒麟多少我不记得了，反正就是他把。它在计算能力图形能力上跟当时高通的高端芯片是差不多的，但同时它还把5g的 Baseband就是5g的基带芯片也封在里面了，它是一个集成化程度很高的芯片，所以它的能耗包括它的体积各方面都是比高通要好的。


 好，那个时候就被制裁了，不许给他制作这些芯片，有能力去把设计方案做成芯片的厂商，什么台积电三星就都不能够接他的生意了，后面很快这个事就黄了，海思后面基本上也就没有运作了，所以那个时候其实我就不知道这些厂商都一窝蜂的开始做这些事情，他是怎么想的，他觉得华为是个特例吗？


 只打华为,到时候不会打我? 就很显然你比如说OPPO去做这个事情，你如果做成功了，你的量一定会很大，会跟那个时候顶峰时期的华为手机的出货量肯定是一个数量级的，凭什么人家当年把华为掐死了，不掐死你，如果你没做成，当然不会被这样搞，你没做成你做它干嘛，所以这是第一个我就觉得特别神奇的地方，为什么有那么多人要去跳这个坑？


 第二个其实我觉得OPPO这家公司的基因，它也跟华为、 OPPO甚至跟小米都不太一样，可能很多年轻人不知道 OPPO跟vivo以为这是新冒出来的品牌，其实这两个品牌背后是我们国家改开历史当中绕不过去的一个大品牌，就是步步高。对。以及它背后的非常厉害的，也是改革开放历史上绕不开的一个大人物，就是段永平。


 段永平其实是工程师出身的，浙大电子信息，然后他是80年代末研究生没读完就跑到广东去创业去了，这个经历跟我一样，只是比我早10年，所以这个结果就差别很大，然后他去了之后那个时候也没有创业，一说他就加入了一个国企，这个国企就是后来很出名的小霸王，当时去的时候国企其实死气沉沉的，没什么机会，然后他当时就很敏锐段永平这个人技术出身，但是商业头脑和嗅觉非常敏锐，所以他就当时正好这个是日本那边出了FC Family com，就是最早那一代任天堂，他觉得这个是绝对的商机，而且也不难做，就带着厂子里面的一帮年轻人吭哧吭哧做出来了一个完全对应的仿制品，兼容任天堂的卡带，当时的小霸王游戏机，然后后来这个基础之上他配了一个键盘，就变成了小浪学习机。


 这个就火了之后他就想改制，因为他是大工程，他希望能够把它改制，管理层控股这个就没有谈妥，它就出来了。


 他出来之后带了几个年轻人出来一起创业，从中山跑到东莞，这是广东的两个工业重镇，然后就创办了后来的步步高，那么他带的这几个人里面就有后来OPPO和vivo的两个老大，后面很成功了之后，在2000年前后他就把步步高拆了，不是简单的分成几个部门, 就拆成三家公司了，一家就是专门做教育相关的，比如学习机复读机这样的一些产品，现在的步步高教育集团。


 然后第二条线就是专门做视听相关的业务，就是VCD DVD MP3播放器这些东西。后来的OPPO然后第三个就是做通信的，当时还没有智能手机，那就是什么一些无声电话，音乐手机了，儿童手机的这些消费电子产品，后来的vivo，所以其实这拨人全都是步步高体系出来的，步步高这家公司它的擅长的是什么？它的基因是什么呢？我跟大家讲包括当时的小霸王，包括后来他自己去做步步高，都是技术上紧跟一个潮流，然后非常善于做品牌和销售渠道。


 中国最早开始找这个品牌代言，以及最早开始去买央视的新闻联播和春节晚会的广告的民企之一，就是步步高。他当年小霸王找的是成龙来做代言，然后步步高找的是好像是李连杰有印象。对，然后还去央视去竞标标王，99年2000年两年都是步步高是标王，所以他是非常善于做这个东西的。最早vivo和OPPO也是一样一脉相承，因为本质上就是一家公司出来的，所以这两家公司都善于什么？在技术上紧跟，然后品牌渠道，这些建设是他特别擅长的。


 早期小米其实小米技术也就那样了，但是小米它一直以这个技术范儿来作为主要卖点，对，然后就被OPPO跟vivo打的根本无还手之力，就是在渠道和品牌上面都不行，一下子年轻人的市场就被OPPO跟vivo拿去了。


 后来华为异军突起，华为重点觉得他也在铺市场铺渠道方面，他觉得他也做不过 Oppo, vivo 这两家，所以他就做高端，做高端就主打技术和软件体验安全这些东西。


 然后他居然就是华为是我认为中国唯一的一家，甚至可能也是全世界范围内唯一的一家，把苹果学得真的很像模像样的一家公司，它的高端手机真的做到了跟苹果类似的东西，所有的地方都可以对标，然后一下子销量就上去了。


 所以那两年我见过OPPO的人，OPPO做产品的人，他们就说他们那个时候开始反思，开始学华为，因为他们也知道我铺的量再大，利润率最高的还是高端的那部分机器，所以他们也想去跟华为竞争这部分市场，所以他们也去有一些学习，但是在华为被美国人干掉以前，差距还是挺大的，所以我有点怀疑，不是当时做芯片也是属于紧跟华为的一种惯性，就是华为这么做成功了，华为被干掉了，正好我上有点这种感觉。

说话人4 15:47
 有道理。

主持人 15:50
 所以简单总结就是我的感觉就是这两家公司的基因不太一样，所以他去学着做这一块事情，他从企业内部的能力各方面来讲的话，可能就会差那么一点，因为这种级别的研发跟常用的产品研发不太一样，比如我们手机上的软件这些APP，包括整个定制的安卓操作系统，这些东西都还属于比较正常的一般性的软件研发，但是芯片这种真不太一样，他甚至跟手机硬件整合也不太一样，硬件整合他们这几家公司也很熟，因为都做了一辈子消费电子了，之前一直在做这相关的东西，其实类似，所以产业链他们俩很熟，品牌很熟，销售渠道线上线下他们都很熟，但是做这种比较战略型的比较创新的，整个产业链跟已经成熟的制造业很不一样的这种高端芯片的东西，我觉得他们俩真的是比较新的东西。


 然后就像刚才老庄说漫画一样，你远处看好像他们都在玩也都能玩，就像有个笑话讲说中国行我也行，华为行我也行，就很容易掉进去，我的感想就差不多是这样。

庄老师 17:00
 接下来就更没有啥公司可以敢搞这个了。总是这种感觉，如果你不能够自己制造的话，光靠设计这个路就玩到一定程度就玩不下去了，对。


 是的。

主持人 17:12
 但是有一个我觉得可以，第一个就是我认为这个跟时间有关，时机有关，可能再过5年我们的制程就基本上追上现在的高水平了，比如说5~7纳米，5~7纳米其实对现在的手机基本上够了。然后另一个现在马上我觉得就可以玩的一个是什么？我觉得是gpu, gpu通用计算的图形芯片，就是nvdi的替代品，在制程上我们现在很接近了，所以如果是自研芯片搞这个东西，我觉得可能靠谱。


 知道的一些信息让我觉得现在包括腾讯，包括字节跳动，他们在做的很可能都是这个领域的，就他们需要自己的AI的算力的芯片，所以这条路倒是反正现在可以走手机的，因为手机对体积和能耗太敏感了，所以它必须要非常先进的制程，就是7纳米以下的，我觉得可能还要一段时间。


 顺便说还有一个问题，我最近也在思考的，我认为智能手机的拐点也基本上要到了。

庄老师 18:20
 往下拐，对。

主持人 18:23
 为什么现在越来越多的人他不会经常换手机了，这跟5年前完全不一样，我在2020年以前是保持着一年换1~2部手机的频率的，我一直是一只iPhone加一只安卓，因为我干这一行我需要对这两个生态都及时掌握它的进展，所以我会自己去用两个手机来体验，包括我们原来自己做产品，也需要两个手机上去试的，在2020年以前，我基本上是iPhone一定是每一代都换的，安卓是看到好的就换，一般一两年两三年换一部，我现在iPhone已经有三年没换了。

说话人4 19:02
 我相信。

主持人 19:05
 然后安卓是记得应该是118年买的，一个今年换了这5年了。

庄老师 19:11
 现在很少有那种让人眼前一亮顶不住，就想换机器的那种机器了。

主持人 19:17
 就没什么太大变化。


 我最近换的主要原因还是因为我以前华为的机器，它可能被Google黑名单了，登不上Google的账号了，然后正好有朋友推荐中兴的一个品牌，纽比亚的一个新的机器，真的全面屏一点缺口都没有的，完整的一张屏。看了很舒服，我就去弄了一个，就因为换了一个5年了，我这种属于叫做行内的商业人士，是属于换机比较勤的一类。


 还有一些换季比较勤的就是小年轻，追求时尚的时尚，包括技术时尚或者是外观的时尚，不管怎么样他们会喜欢换。


 但是这些慢慢的现在开始都频度下降了，包括硬件的升级，大家现在觉得都够用，你速度再加一倍好像也是over q。

庄老师 20:05
 我留下的印象就是那个漫画，不知道李军你还记得吗？一群人在那里看苹果的发布会，然后那个漫画把我的钱拿去，那个时候是对的，你非常兴奋的那种照片，但是到后面的漫画大家都沉默地看着发布会。


 然后好吧就这样。

主持人 20:28
 我已经好多年没有看苹果的发布会了。

庄老师 20:31
 对现在其实不光是苹果的发布会，而是各种各样的it企业的所谓的令人兴奋的发布会，其实都没那么兴奋。是的。

主持人 20:43
 2007年1月份，当时还有迈克沃尔是一个第三方办的展会，但是苹果每年都会去。07年1月份still jobs在 Mac word上面的主题演讲，就介绍了一代iPhone是一代iPhone的首次亮相，发布会真的是历史性的经典，你可以认为07年以后所有的高端产品发布会全是复制那次的。

庄老师 21:06
 对，都在学，包括乔布斯穿的衣服，对。

主持人 21:12
 各方面都在去学它，那个时候就给人感觉真的很兴奋，但是越来越就没有那么兴奋了，是过去了。


 所以手机厂商现在必须要去想想下一个成长点了。


 从这个意义上来讲，我觉得华为也许因祸得福，就是他更早的退出了手机，当然他很不幸的是没有赚到本来该他赚的，他投入了很多东西，最后他应该大丰收的时候没有赚到那笔钱，其实在那之后很快开始走下坡路了，大疫情再加上其他一些原因，我们换机的频度下降，手机的整个出货量会开始往下走，我觉得新的增长点在哪里？


 肯定不是手机了，智能手机这一波过去了，就这样了，持有量已经足够大了，饱和了，必须得有全新的东西了，全新的东西在哪，什么VR这些都不行，所以大家还在等汽车这是一个新的亮点，中国的汽车产业起来了，所以有一堆可以做的事情，华为这个地方倒是赛道进去了挺好。


 Ok拉拉杂杂说了一反正大概从这个是我们的一些感想，本身oppo，这个是没啥可说的。意料之中的，基本上一定是这样，我们是上次老庄还说了一个，我们现在做一个事，如果做不成，大概就两三年，基本上就是这样。///


 好，下面我们来说说第二个话题，最近我们的老朋友卫Sir又一篇文章火了，在很多地方被人转载，感慨文章叫开源世界的尴尬时刻，讲了不是一组辛酸的故事。

庄老师 22:51
 对。

主持人 22:51
 请我们老庄来给我们说说。

庄老师 22:54
 这篇文章其实很多做开源的人会很感慨，为啥？因为其实我们一般做开源，尤其是对外做开源布道的人，通常都会向别人如何来描述一个开源的世界，大家都很happy。你能看到的每一个做开源的人脸上都是带着笑容的，然后 Just for fun，就是我们做这些东西都是为了开心，而且一片祥和欣欣向荣，大家都乐于奉献，都这种感觉就是像伊甸园一样的，大家给你形容的就是这样，但是可以说为啥的这篇文章捅破了一个窗户纸，不是说我们以前不知道，其实我们以前也知道，但是为什么这回集中罗列了一堆就是有很多很尴尬，或者说是怎么说呢？


 我们说一个案例简单说一下，第一个案例是一个叫Dominic，他疲倦了，就是他自己有一个 node.js的项目，这个项目的话每个月有几千万的下载量，因为vue的官方脚手架叫vuecli就依赖了，所以他的影响很大，但是他有一天他就不想干了，不想干了之后，他在网上大概意思就是说发起了一个就是说说类似于就说我不想干了，然后就有人给他发电子邮件说你转给我二话没说就转了，甚至都不是卖的，他直接就把这个仓库就转给人家，然后人家就在这个仓库里埋了毒什么毒，是一个偷窃数字货币的后门。


 就说如果要稍微解释一下，就是说他本来这个人本身他不坏，他不是故意的，他只是疲倦了，不想继续维护它的开源项目了。结果就遇到了一个心心怀叵测的家伙，就就把他的项目接手过去，然后往里面埋毒，埋了毒以后就可以用来偷窃别人的数字货币。然后为啥在这篇文章里面就提了一些问题就是说到底谁该为这件事情负责，但其实到现在为止并没有一个确切的说法是谁可以为此负责。


 第二第二个案例也就这里面其实都是很奇葩的事情，一个叫Asia的一个人，因为跟 npm的官方又是请稍微注意一下，这又是一个js的npm包，然后他自己的也挺厉害的，他在 npm上面一共维护了273个这种模块，因为跟 npm的官方就类似于闹了矛盾，所以他就一怒之下把这273个模块全删了，其中有一个模块就比较重要，叫left PAD，用于对齐文本的好几个大型的npm软件包用了它，比如说其中有一个叫double的，每周下载1,100万次，咔嚓一下很多的这种服务器，这个网站就会挂掉，当然它很有责任。如果又要谈责任的话，如果有人删库，为什么你通过这样的一个三库，就能够把互联网上成千上万台服务器搞挂掉，为什么这个人就能够这样来三库？这是第二个案例。第三个案例的话是一个叫Mark，也是生气了，为什么生气？他觉得500强公司都在用我的包，当然又是JS的一个叫fake.js，一个叫colas.jS。

主持人 26:59
 所以为什么总是js是吧？对。

庄老师 27:02
 还有第四个也是叫js。


 其实简单的类似之处，他们的这些js的包都非常的火，很好用，很多人会用千几千万次这样的下载量，每周这样都很多，但是他们在自己的生活当中又活得比较窘迫，窘迫到了他们有人会做在网上求职，直接在 Node.js 的控制台求职被人骂，在网上求助也拿不到钱，也没有人去给他们钱。


 甚至有个叫丹尼斯的这个人就是core.js 库的维护者，他甚至还有段时间坐牢了，因为他莫名其妙的晚上凌晨3点开车回家，然后撞到了两个喝醉酒的18岁的女孩，然后其中压死了一个人，然后因为他自己就非常惨，根本就拿不出一笔赔偿费来，然后就被关到牢里去了。


 然后坐了一段时间牢，好像是8个月的牢还是什么的，实际上被判刑18个月，实际上关了10个月，然后还被罚了138万卢布，然后才出来他全职从事开源事业的时候，他每个月也能收到2500美金，但是其实比他以前正儿八经上班的收入的话少4~5倍的样子，结果后面还下降了收入降到1700美金，后面又降到1000美金。


 因为俄乌战争开始以后，他是俄罗斯人，他的收入会进一步下降，每个月只能收到400美金，太惨了，然后做开源做到山穷水尽的这种程度以后，他就开始在网上发邮件哭诉，但哭诉之后效果还可以，慢慢的开始每个月有三四千美元的这样的一个收入，还有人给他捐比特币，曾经有一天收录了三个比特币什么的，所以这还算是最后是以喜剧收场。


 还行，对，但是说实话他举了4个案例，他们做的项目都有非常多的人用，但是他们的收入跟他们的软件的用户数完全不成正比，而且因为是开源的，而且甚至它的开源的软件还是一个非常宽松的MIT的license，所以企业根本没有任何的想法要给他们捐助，就算是捐也远远不足以让他过一个体面的生活。


 所以魏帅这篇文章当然是到最后非常感慨，就是说开源这么多年，但仍然没有发明出来，让开源人不再愤怒和悲伤的办法，我们的世界仍然没有完美的做到，为众人抱薪者不可使其冻毙于风雪。当然最后这一句我觉得过于煽情了一点，有点我大概就介绍一下这篇文章两位怎么看？

王老师 30:25
 对我先说。对，我觉得是这样的，之所以现在包括卫Sir去写这篇文章，对我觉得一个很重要的开源至少现在在中国挺火的。不光是这个词对吧？包括相关的一些组织项目。对，现在我们其实前面的一些很多节目里面其实也多次聊到，对，包括最近像中国的另外的基金会也在成立，而且马上假期了，假期的话有非常多的以开源为中心的暑期开源的一些活动都会举办。对，现在开源其实是个热词。对这个热有了热词以后，就是我相信包括为什么把前面的一些故事其实也都整理到里面来，对，其实也是比较受关注了，对，我觉得这个是一个。


 第二个受了关注以后，大家的想法就多了，特别是对，其实我跟老庄也是在不同的群里面，不同的场景里面，有一个其实大家都会非常关注的，就是要把开源和经济，甚至和一个开发者的个人的生活生存关联起来。


 对，包括一个开源和企业的商业模式，都会天都会开始觉得是不是开源就有天生的优势对吧？开源就应该能够，因为我付出了也有人用，就应该养活我自己，或者是一个企业利用了开源的组件，就应该获得更好的竞争优势。对，至少我看到的有一部分人就在想当然的去做这样的一些设想。对，还有一个也是因为我觉得现在像开源里面大家知道的比较多，也是因为开源的这种开放透明性，就是你所有的事情其实都是在平台上。


 对公开的。对大家都可以知道，所以说不管你是一些烂事也好，还是一些好事，特别是烂事，一下子就能够传播的还是比较多的。对，然后也会大家茶余饭后对吧？就像我们这样就可以来多聊一聊。


 这里面涉及到的问题其实还挺多的，对，但是我这一块其实也还没有完全想好，特别是卫Sir刚才最后一段说有点煽情的，是不是？你是一个开源的作者，如果你的作品一被很多人用，你就应该得到一份丰厚的回报，对这件事情是不是理所当然成立的。


 对，因为从我自己来看的话，对我们当然是希望作为一个开源贡献者，你的每一份付出都应该有回报。对，但是这件事情特别是在开源的这样一个语境下面，它的整个价值衡量究竟是怎么衡量的？


 对，还有刚才提到的所有的这些开源项目比较容易发生的前端，像JavaScript这些对不对？这个和语言的本身也是有关的，而且我觉得也是有好有坏好的地方，正是因为加速馈的特性，来使得一些特别小的一些软件，一些工具型一些包对吧？甚至有的一些一些包救济行代码能够被大量的使用，被大量的依赖，所以它的生态一下子就会会特别繁荣，对，这是它的一个特性。对，但是它不好的地方就是它很容易被替代掉。


 对，正是因为你的代码的复杂度。对，不像基础性系统的软件，比如说数据库人工智能的一些框架。对，包括前面包括我们也聊到过一些开源商业开源项目，其实都是这一类的。对，这个其实也是你的一个作品是不是有价值，其实和你的可替代性也是有非常相关的，反正应该有很多这样的一些因素，就先说这些

主持人 34:44
 确实就像刚才老庄提到的，之前引发了npm上面一片大暴动的就是删库的事件，影响最大的那几个函数，就一个库里边谁就几个函数都是字符串操作的很基本的函数。


 这些函数居然在js的标准库里面没有，都很奇怪，这个函数就是大家就懒，你标准库里没有，然后有人写了一个久经考验的实现，这东西实现说实话也没多难，但是反正大家都用了，我们就都一起用，这样就产生一个依赖，然后这个事最奇葩的地方就是npm这个仓库，它有一个很要命的地方，就是它允许你在有大量依赖的前提下删掉一个上游的库，在很多的包管理里面都是不能这么做的，它只要你有依赖存在，你是不能够直接删掉源的。


 你最多是说我不维护了，我放弃这个仓库的维护，这没问题，有人会来接的吗？删库直接导致所有的依赖都失效了，与其说是库的出的问题，不如说是mpm自己烂，所以这种东西的一个很大的问题，就是刚才王老师说的，它是高度可替代的，一个东西的价值其实跟有多少人用它并没有直接关系的。


 比如说每个人都依赖于空气才能够存活，但是空气从来都是免费的，有人说我要收费空气了，保证是被人打死对吧？所以有多少人用，这个不一定能够标志着你的价值的，什么才能标志你价值？就是当这个东西你把它收走的时候，有多少人愿意给钱给你把它买回来？其实说现实点就是这样。


 好，如果我写了一个库，很多人用，然后我说我不玩了，我把这个撤走，然后分分钟有人拿出一个一模一样的替代品，甚至比你的还好，你就没有价值，哪怕之前有1亿个人用，瞬间他就会换到另外一个就没什么办法，所以如果做开源的人，我个人的建议，如果你开你的一个项目出来，你以后是打算赚钱的话，你一定得开之前你就想好你以后怎么拿它赚钱，然后你就要提前做好相应的准备。


 我们以前有一期节目谈过这个问题，你已经完全开放的东西你要拿回来难度是非常高的，所以直到目前为止，我个人的感觉就是做开源的个人的项目的人，基本上相当于是你做了一个公益事业，如果你要赚钱，你就得用别的办法来做。

庄老师 37:13
 我是稍微点评一下，也多了也不说了。第一个这里面我们看到的项目都是库，它不是开源产品，说实话我就从来没见过任何一个做库的，甚至我们就不说node.js 好了，其他的库也没听说过赚钱的。

主持人 37:33
 挺难的，库本身赚不到钱。

庄老师 37:35
 对库本身就赚不到钱，然后这是这是一个比较冷冰冰的现实。


 另外一个的话其实是需要大家警醒的，因为我们太多的人听过一个东西叫礼物文化，然后就被礼物文化里面的很多的这种说辞给激动了，就认为我们在这个社区里面贡献了礼物，然后社区自然应该记得我们的贡献，这个社区就应该给我们回报与鲜花掌声以及优厚的工作，还有什么别的。


 但事实上我在好多个地方我都在跟别人说，在开源社区存在着两座冰山，就是海平面以下，你看不到的部分还有好多, 叫冰山，那么哪两座冰山？一个是人的, 你能够看到的那些开源大牛，就是在鲜花与掌声中生活的开源大牛, 是海平面以上的冰山，海平面以下还有很多为开源做贡献的人，你根本看不见他。


 另外一座冰山就是开源项目，就是我们听说过的很多拿了巨额风投的开源项目，有的也是在海平面以上的，但是在海平面以下还有很多的开源项目非常重要，但是没有人会为他投资，他根本不具有商业投资的价值，这才是怎么说呢？


 我们不能说礼物文化所描述的那种鲜花与掌声，围绕着的开源大牛是假的，也不能够说那些著名的拿了风投的开源项目是假的，但是那些都是冰山海平面以上的部分，以下还有好多加在一起才是整体的一个现实。


 但是我们通常会去跟别人布道，讲那些美好的故事的时候，只讲成功故事，只讲美好的案例，而不讲尴尬时刻，这个我倒觉得是需要补充了解的一些内容。

主持人 39:47
 对，你看我就很注意，我跟所有人讲开源，我都说你要真做开源，你就当个公益，你别想赚钱。

庄老师 39:53
 还是有机会赚钱的，但是这个机会其实相当的渺茫，就是了。

主持人 39:59
 个人的几乎没有成功先例。


 对现在成功的你去看几类，一个是大厂投资的，它是有明确战略目的的，然后投资下去开源只是它的手段，这是一大类成功的，就是能够赚钱，或者说他不在乎赚不赚钱的，这是一大类。


 还有一类就是基础设施操作系统，内核编译器，这些是说实话有一些灯塔一样的人，他们利用个人的影响力去做了一个基金会出来，然后就有人捐钱给他，然后他们基金会去把它做下去了。这个典型的例子就是Linux的kernel，还有GCC那套东西，这些就是有一批牛人，这些人甚至你说他是伟人都没问题，因为他们确实干了很了不起很伟大的事情，这种东西很少的，这些东西是这些人有意识，他有超前的意识，他预估到未来这种关键的软件基础设施，掌握在开放的软件社区里面的价值和重要性，那么它提前布局了，然后真做成了，这确实有人信他愿意资助他，那么就是以基金会的方式运作下来，后面这种模式我觉得真有兴趣奉献在开源这个领域的可以去参考。


 你得说服人为你投钱，然后用一个基金会的方式来运作，这个是ok的。


 好，有一些人是完全被蛊惑了，以为说我只要做一个流行的库出来，我就能赚大钱，那是绝对不可能的事情。你可以赚一些名声，这个是ok的，在业界有名声，然后你这个库如果真的做得不错的话，你展现了你的技术实力，有可能找一份好工作，这个也是ok的，更多的就属于奢求了，这是我个人的观点，对对。///


 好，我们来聊第三个事情，老庄最近又出访了去重庆转了一圈，然后体验了一把很高大上的智能家居系统，有一些感想，我们先聊一聊智能家居。老赵你先说说。

庄老师 41:58
 其实是我跟李俊两位都认识的，一个以前我们盛大创新院的同事, 雪鱼。

主持人 42:05
 对，他就一直喜欢鼓捣这些东西的，对。

庄老师 42:09
 对，然后我那天就到他家去玩，然后他就给我演示他在家里面自己搭的一套家庭智能的一套系统。


 简单说就是在一个浏览器里面，你可以看到好多的图表，每一个点开，对每一个点开，比如说这个是温度计，某一个角度的温度计，你可以看到它温度的历史变化，还有一个是摄像头点开，可以看到整个的家里面的某一个角落的环境，还有红外探头，就是人走动, 它可以看得出来就有人走过去，然后还有整个的他可以搞一个拓扑图，拓扑图就可以把家里所有的智能电器密密麻麻几百个这种传感器，加控制器加开关加什么加在一起几百个构成了一个Top的网络。


 然后还有一堆是离线的，那些离线的是定时会自动上线，然后传输一些数据，然后我就问他说这有啥用，然后他就给我举个例子，就是说空调插座不是插在墙上的吗？插座是一个智能插座，他自己会开关的，就是帮你把电源打开关上。


 另外还有一个控制器, 是控制空调的遥控器的，通过一个什么一个zigb 还是什么的，我也记不太清，反正是可以连到空调遥控器，另外还有一个是连到家里面的某一个房间的温度计，然后他就说我们可以远程的遥控它，让它把空调的电源先打开，然后通过家里面的温度，然后他先比如说调整调高一度，然后过5分钟看看温度计有没有变化。


 如果温度计发现还不够高，那么再空调再调高一度，通过这样的办法可以慢慢的把家里的温度变成恒温的，这是一个场景。


 另外一个场景就是晚上起来上厕所，那么这个家里的某一个角落的灯就可以自动打开，因为它感应到了人走动，然后他就是说现在红外传感器还不够灵，所以他在同一个房间里面安了两个传感器，至少有一个是0的。


 但是还有问题，就是说如果人在那站着不动，过一会儿红外传感器就会认为是没人了，这个灯就会自己关掉。


 所以他还在搞一个新的传感器，什么8×8的可以把人的轮廓给他算，传感器可以感受得出来，然后可以再然后他现在说所有的这些东西，每一个都是他自己接进去的，接到他的整个的家庭内部网络。


 现在还有两个难题，第一个难题就是说外网怎么访问，你在家里自己组个局域网，你外网怎么访问，然后他就说有一个免费的服务，可以把你家里面的 Ip地址通过他的免费服务先暴露在外网，就在外网能拿到一个对类似于这样的，然后它可以就是说在多少个节点范围内，你可以用这些IP地址，这是一个可以解决，而且服务还是免费的。


 然后我就问他，我说我也买过一个摄像头，我自己家里买一个摄像头装在父母家里，然后我通过手机就可以远程的就看到我爸妈家里面的情况，因为老人家我可以远程关注一下，那个东西还挺好的。


 然后雪鱼就说了，说这个问题的关键在于它是联网到了摄像头的背后的服务商的，那就意味着你们家里面所有的信息其实他那里都有。是的，所以如果是真正关注隐私的人肯定是不愿意用的，我说有道理，但是为了保护隐私，我得付出多少，他说那可贵了。


 就是说如果智能家居要做到非常方便好用，不是说是像鳕鱼这种极客高手自己全能搞定的，甚至还自己家里面，我看到他有一个小架子，架子上大概是8×8还是多少的小盒子，每个小盒子里面是那些零件，就一一堆小零件可以自己焊东西装东西的，如果不是这样的水平，一般家里面我买点东西回来，我就可以组一个网，这要多难才能够让普通人能用起来。


 另外他还为了保证隐私，他自己家里得组一个服务器，然后远程还能够控制，我总觉得智能家居初看挺好，但是能够变成一个商业化的，能够让普通人能用上的，可能还有很远的路要走。

主持人 47:16
 我怀疑鳕鱼的主要乐趣在于构建的过程，而不是结果。

说话人4 47:20
 对的。

庄老师 47:21
 有可能。

主持人 47:24
 有一点自己在攒一艘飞船，然后驾着它在空中飞一样的。

庄老师 47:28
 感觉有可能。

主持人 47:31
 至于它实际的效果吗不重要，反正我已经爽过了，有可能。从这个出发，我觉得我们可以讨论两方面问题，第一个就是怎么看待现在的智能家居的产业或者它的状态。


 第二个是我们认为要做到啥程度才真的可能有市场。

庄老师 47:48
 首先我是从产品经理的角度了吗？就是一个东西要好用，其实你得让家里面的人，一个普通的略懂一二的人能够买一个东西回来，然后三下五除二就能把东西装好，它的难度不应该比宜家的那种家具难。宜家家具我买一个回来看着回到家看着说明书能够把自己的家具装起来，最多就是难度了，再难肯定卖不出去了。对。

主持人 48:22
 我也从产品经理的角度来说的话，简单说我觉得需要场景，现在有些场景我觉得已经是成立的了，而且已经有局部的市场了，比如刚才老庄提到的远程监控。

庄老师 48:37
 已经现在。

主持人 48:38
 是成立的了，刚才说的关注老人或者关注小孩子或者关注宠物，反正或者我不在家的时候看家里的一些情况，需求都是有的，但是确实有些问题没有解决得很好，比如说刚才老庄提到的关于隐私的问题，隐私的问题很难完美解决，它只能通过法律来约束，就提供这样服务的，它怎么保障这些数据的安全性？


 要每个人自己去搭云的服务的话太难了，成本太高了，这个成本不光是钱，对每个人的要求太高了。


 是还有一个场景，我觉得虽然窄一点，但是也是颇有市场的，就是围绕宠物的一系列的场景，自动喂食喂水这种挺多的，家里如果有个猫狗的，现在年轻人家里养这些宠物的还挺多的，年轻人不论是单身，还是两口三口之家，举家出去旅游3天5天一个礼拜不在都很正常。


 这个时候家里的宠物是一个很需要去操心的事情，如果没有一套解决方案的话，每次你出游你就得找人来帮你看，或者是送到托育所之类的，那就很麻烦，而且对宠物本身也不好。


 所以现在有一些设施，我看了做的还挺不错的，比如说自动喂水，自动喂食的一个装置，它就定期定量的能够把水什么食物放到合适的地方。然后还有一些比如说水温的控制等等这些东西，与之类似的，还有植物自动浇水，自动养鱼一堆这种东西，这就是家庭智能的，甚至比对人的还有效。


 为什么？因为很多场景都是人不在的时候，它发生效果的，我如果觉得家里的温度不合适，我觉得自己动动遥控器，我们人没有懒到那种程度，非要自动化这个东西了，真正的刚需是我不在的时候怎么办？


 所以这种东西是会有的。鳕鱼这种它属于没产品Sense的人。

说话人4 50:40
 他是对。

庄老师 50:43
 我跟他聊过，我说你需要他。

主持人 50:46
 才会考虑这个问题，他就自己好玩就行，他自己做的过程最有趣，组装的过程解题的过程最有趣，所以我觉得关键还是要抓一些场景。


 那么现在为什么推的不是, 没有那么发展的很好，我觉得主要跟我们住家的环境有一些关系，就是中国的地区差异，然后这么多年发展下来，住宅的基础条件差异还是非常大的，你智能家居它主要就几块东西，传感器、中控电脑，然后基础设施，传感器和中控电脑，它主要就是你家里的布线要好，你的布线和你的 Wifi的覆盖，这些东西它要提前做好规划，很多家庭可能条件不是那么好，比如一些比较早期的房屋的话，你把 WiFi的VIP放哪都是个大难题，它很难覆盖到全家，你很多地方有三堵墙隔着去到一个地方，你就肯定信号不行了，你要多点覆盖的话，这些WiFi要同步，这些又涉及到一些具体解决方案，也不是那么简单，然后如果涉及到水和电的话就更麻烦一些，都是你提前要做好准备的。


 举个例子，我刚才说的宠物的自动喂水喂食的东西，你就得在你那个装置的地方就得提前有进水管出水管，这些东西都不是说即插即用的，所以我觉得智能家居它跟你整个约束有一点关系，它不像我们买个电脑马上就能用，然后这件事情的市场，其实我好早以前见过一个小米的人，小米是一直很想做智能家居的产业的，而且他们也是布局比较早的，现在也算做的不错的。


 他们就跟我说就是说他们其实一直对市场还是心存疑虑，不知道到底能做多大，到底有多少人会对这东西感兴趣，在有一些推广什么这些东西上面，也就没有那么的义无反顾的投入投下去，这也有一定的关系，市场总给人感觉还没有完全起来，这个是我想到的一些东西。

庄老师 52:55
 现在还是大家玩的阶段。

王老师 52:58
 对，我觉得最大的一个问题就是没有那么痛的痛点，就是一定要用智能的方式去解决这样。


 更多都是玩一些数码，对，因为像我们以前也是，因为那个时候像学校里面比较流行物联网，对，当然今天也会，然后就把很多东西都接入到所谓的物联网里面去，包括家具里，包括住的地方。冰箱电灯，所以说刚才庄老师提的仪表盘我是特别有感触的。

说话人4 53:36
 都搞过对的。

王老师 53:39
 他可能没怎么用，但是就好看对吧？就有那些花花绿绿的。

说话人4 53:43
 对。对，就这意思对的，看这个是吧？一切尽在掌握是吧？就跟你养鱼看鱼缸。

庄老师 53:51
 是一个道理。

主持人 53:55
 之前有一段时间智能门锁火过一阵子，后面好像也是因为找不到特别刚性的场景，现在有一个比较实用的之前还比较少，但最近这几年随着新概念车开始普及的，你可以用手机去提前打开车里面的空调，在夏天就很实用，开车开出去，然后停在太阳底下，这晒下来不得了，你事干完了，快要结束的时候，提前个15分钟先开一下空调，这样你进去至少不会被烫熟了。


 这个东西其实搁家里面的话也就没有那么高的必要性了。因为你家里不可能像车晒的，就里边五六十度，你没不可能你进去最多三四十度，你开空调一会就凉下来了，所以还是场景的问题，场景不够硬。Ok反正智能家居我觉得还有点远，还需要再观察一下，看什么时候有可能爆发一些新的比较大的这种刚性的场景。///


 最后一个话题我们来聊一聊关于开会的话题，因为这个也是我们听友群里面有人聊起来的话题，有人推荐了一些书或者一些最佳实践，就是怎么开好一个会，但实际上我们工作时间比较长的人都知道开会是挺难的一件事情，哪怕你掌握了这些开会要领，你会发现很多人也不这么干，为什么不这么干不知道，但总之就是会就很难开好。


 所以我们今天最后也来花点时间聊一聊开会的一个话题，我们经历过一些什么样的经历经验，或者我们怎么理解，怎么把会开好这件事。

庄老师 55:37
 我说一个算是开过的比较煎熬的会。前面你说的是我们都有一些经验，如何开好一个会，但你架不住领导不这么想，我曾经在工作的岗位上的时候遇到过这样的一位领导，这位领导的话，他就突某一天突发奇想说我们要商量一个事儿，这个事我们来头脑风暴。


 就是说你如果以前没听说过头脑风暴的话，会觉得这是一个多么有创意的会, 不是的，这种头脑风暴的会其实最痛苦就是难度不高，他还不是那种我还听说过，就是说以前我还学习过那种正儿八经的头脑风暴的会，它还是有规则的。


 第一步谁怎么样操作，第二步大家要怎么样，第三步然后再集体讨论什么的，这种头脑风暴的会还好一点，怕的领导召集大家，今天晚上大家都先别走了，晚上加个班，咱们来头脑风暴一下，然后就把他手下的十几二十人全部拉在一起，开始开会，大家都说一说这个事情你怎么想，然后就开始一个点名，然后每个人反正说一通，反正有的没的都说一通，然后领导当然就不满意，然后就逮着一个比如像逮着我，庄表伟你好好说一下。


 好，然后其实当时我就有点想扭转这个局面，然后我就试图稍微深度的分析了一下，我说我觉得我们这个事情还不太成熟，我觉得我们应该先考虑一下这个那个情况，然后那个时候领导突然就有点愤怒了，说今天晚上我们一定要有结果，我们要奔着目标走，不讨论出个结果来，我们不放人，然后好再来一轮，然后这个时候其实所有人都打醒精神了，因为知道一定要想办法回家，否则回家都很困难。


 然后第二阶段就开始大家不管怎么样就开始出点主意了，但其实这个时候的主意就更加的不靠谱。这是第二轮。


 第二轮之后，其实我那个时候我那天确实犯了一个错误，什么我试图劝领导，就想我尝试着扭转他的一些观念，我说这个情况其实不是这个样子的，我们还需要怎么样？


 然后其实在座的人就其他的他的手下，我不是他手下，所以我当时有点飘了，他级别比我高，但我不是他手下，我就有点飘了，我试图劝他，然后他的手下的另外几个人就陆陆续续的也发表了类似的观点，大概的意思就是说领导情况你所不知道的真相还有这么一些，然后领导突然暴怒就开始拍桌子，说来说去，你们不就是在说我不懂吗？你们都比我懂好的这个事情怎么办？你们说，然后就开始大骂了大概20多分钟的样子，这种会可能是我开过的最煎熬的会。


 具体的细节就不展开了，反正到后面大家都怂了，你怎么会有市场的。

主持人 59:28
 我只关心这个事儿。

庄老师 59:29
 对，然后就开始奔着目标去，就说我们最终我们今天这个会，我们最后的目标是一定要输出一份报告，这个报告要有1234，然后开始讨论报告的框架，然后就是强行写作文你知道吧？一般都是。

主持人 59:48
 这么收尾的。

庄老师 59:49
 对，这是一篇作文，作文现在就分4段，第一段我们来想再分三个小节，然后你张三你来想第一个小节怎么说？好，大家七嘴八舌说可以，第一段可以了。好，然后第二段第三段，就这样最终能够把这篇作文写出来，就是这样。但其实非常的痛苦的就是说，他本来想象当中的是一个有创意的事情，想办法搞点有有意思的有创意的怎么样，但到最后就变成是一群人被迫写一篇小作文，然后作文看上去结构是对的，仅此而已。


 对。

主持人 01:00:31
 而且在会上作文的内容能够初步达成一致，但是能不能解决问题是另外一码事。

庄老师 01:00:38
 那是另外的事情。对。

主持人 01:00:43
 王老师。

王老师 01:00:45
 我正好我可以举两个例子，一个是刚才庄老师启发我的，对我说一个正面的好一点的，一会再说一个反面的。


 对头脑风暴这个东西其实在包括学校里面老师群体学生群体里面也挺多的。对，甚至像我们学院还有一门课程，其实也是我在上就叫做设计思维，对设计思维里面其实有一个很重要的一个模块，其实就是头脑风暴。对，其实刚才庄老师的案例里面其实一个很大的问题，他有个领导在，然后在领导这样一个架构下面，其实是挺难去做这种发散性的头脑风暴的这种思考的。


 对做我们其实这么做过对主导和组织的人，其实不是我们做头脑风暴内部的，他是从外面请来的一个对和我们并没有直接的一些关系，它是引导我们帮助我们来激发我们的创意。


 第二个头脑风暴的时候会分组，对分组的过程当中，不管是老师也好，学生也好，领导也好，他其实不会有角色身份的，对做头脑风暴一个很重要的希望，不同的这种视角，不同的角色，尽量能够充分的表达你各自的观点，然后去做汇总，而且需要一个开放好的环境。


 比如说移动的桌子、白板、贴纸、笔、胶水，各种各样的一些道具。对，然后抛出一个大的难题，大家头脑风暴，然后通过便签大家写方案，然后大家投票，然后与此循环做个两轮三轮，最后形成一个最终能够work的东西。对，这是我觉得是比较好的。对，当然这个其实也是和老师和整个设计还是挺有关系的，它其实还是有一套比较结构化的一些方法论，而且还挺需要去做一些提前的设置。


 对，我觉得正好可以对应刚才庄老师所提到的一个，然后我再举个反例，对, 不好的会, 对，因为在学校里面太多了，这种没有效率的，对，不知道是为什么去开的会，而且学校里面其实还有一种会，其实也是比较有特点活动，对，一请一队人做报告，还有去做那种panel的形式。


 对，其实学校里面做这些活动，我觉得有个非常大的问题，对时间的控制很多时候是控制不好的。


 对，这里其实我就可以讲个例子，对就是计算机学会ccf对，他每年都有一个非常重要的活动，就是年会cncc大会。对，我记得有一年应该就是在17 18年的那个时候，对大会上面会有非常多的一些分论坛。


 对分论坛的话一般都是一个主席，然后请一堆比较厉害的人，大家轮流讲，最后讨论。对，那有一次有一个分论坛的演讲嘉宾，对。那当时就是报了这样一件事情，当场把话筒砸掉了。对，摔在地上。非常气愤。说对你们会怎么开成这个样子？对，后来我们事后了解，第二天官方也澄清了，为什么会出现这种情况？对，是因为主持人的控场没控制好。到了中午12:00的时候，后面还有两个嘉宾没有讲，其中有一个嘉宾摔话筒的人, 请来的，他就觉得你们这个活动时间控制成这样。


 对，搞到我请来的嘉宾到了12:00都还没有排上，大家观众都去吃饭了。对，其实就挺尴尬的，然后那个人也挺有性格的，当场就把话筒摔了，说你们搞成什么样子，对。我想说什么很多会议，包括我们自己有时候会特别是在因为请来的都是一些专家对吧？嘉宾，然后大家可能又不不好意思去做这种实践上特别严格的控制。对，碰到一些嘉宾特别能讲，当然他的讲不一定有效，但是他觉得他讲的挺好的，他就一直在那讲，然后对时间也不做控制，搞到后面其实是挺难的。


 主持人有时候可能也不一定拉得下面子去严格的去控制时间。对，其实像这种时间控制是蛮重要的，就是你开始要说好，然后中间最好是能够有一些预案，我们包括像学生答辩这些东西其实都需要有。对，因为很多人确实对时间的这种把控和这种这种节奏，其实我觉得还是不太能够行的，需要一些外力，特别是主持人去去做这样一个控制干预。对，才能够使得这个会议其实是更有效果。对，我觉得这个是一个蛮突出的问题。

主持人 01:06:18
 我问一个问题，摔了话筒之后的几届有没有专门强调时间控制问题，或者出台一些新的管理办法，对的。

王老师 01:06:30
 是说的太好了，对。


 有, 后面就有摇铃这个环节，我记得对主持人就开始，比如说大会负责人就ok了，跟每个分论坛就发个名单，让主持人严格的到了0差5分钟或者3分钟的时候，你就摇个0，让嘉宾要注意到对，我觉得这个效果还这4个效果还是有的。

庄老师 01:06:58
 还行，这就已经有改进了。

主持人 01:07:00
 我觉得摔得很值。

说话人4 01:07:03
 这个人立大功了挺好的。其实类似的情况，前面两位你们讲的我其实都碰到过第一种情况，会议的主持人举办会议的主要的人领导，他这个会议的目的其实跟大家想的不一样。

主持人 01:07:24
 刚才老庄讲这个例子是领导突然怒了暴怒了，我曾经碰到领导就大哭起来了。

庄老师 01:07:32
 有这么急吗？

主持人 01:07:36
 就特别委屈，你知道这个创业者或者是类似这样的背景的这些老板们，其实他们的压力是非常大的。说实话在公司里他真的能信任的人也不多，对大部分老板来讲，有的时候遇到很大的压力的时候有点顶不住，他开会的时候很可能是指望这个会能给自己减压，他开这个会你以为他是要头脑风暴或者征纳意见其实不是的，他只是减几点压，他想看到有很多人在帮他，仅此而已。

庄老师 01:08:11
 没做过领导就不懂得这种心态。

主持人 01:08:15
 对, 领导也是人。

庄老师 01:08:16
 所以那个时候是他最脆弱的时候，他已经快顶不住了，然后看看兄弟们什么想法了，我们来看看这事怎么办，他实际上对这个问题他自己已经有点没有信心，正常情况下一个企业的领导，他面对这个企业的任何问题，他应该心里有底，什么叫心里有底？

主持人 01:08:34
 它是有一个托底方案的，最坏情况下我会怎么解决这个问题，一般情况下应该是这样是比较正常的。如果不是这样，他可以找几个他最信任的内部外部的资源，一起来聊聊出这么一个让他有底的事情，否则这公司就很危险。


 一般来讲领导去召开这种会的时候，他脑子是乱的，他没有找到这样的解决方案，他自己不知道怎么解决这个问题，这个时候是他最脆弱的时候，然后会议上得不到他要的东西，甚至得到他不想看到的一些事情，他很脆弱很敏感，人脆弱的时候就格外敏感，那就会爆发一些大家都不想看到的东西。


 我这么说你可能觉得这还情有可原，但其实不是的，这还是老板的事儿，一个成熟的老板他应该知道开会解决不了他的问题，尤其是那种比较大的会是绝对不可能解决他的问题的。对他如果真的处于这种状态的话，他应该开小会或者一对一的聊，直到聊出他自己有些信心之后，再去扩大一点范围去聊。所以我自己也做过公司的一把手，我但更多的职业生涯是做二把手，比较接近老板的那个人，所以我可能会容易理解一点这种方面的问题。


 回到开会这事，我的感触是这样的，一个会要开好，它有很多技术技巧方面的东西，比如说会前的组织准备，会场上面的 Hosting主持人很重要，然后有一些流程上的东西，有的时候特定的会议还需要有一整套的方法论和工具，这些都是有的，很容易学也不难，我们碰到各种各样开会的奇葩案例和会觉得很难开好，跟这些关系不大，其实根子就在于这个会的目的是啥？


 不同目的的会他的准备，会议的执行，以及后面的收尾跟进都不一样。


 会议的主流的类型就那么几类，实际上不多的，一种叫做征求意见的, 或者头脑风暴的这种，你叫创造环境下所有人多说话，就像刚才王老师说的，要抹平大家的角色，固有角色，让大家都能够去放松的坦率的平等的去表达意见，这是一类会，这类会议最好领导不要参与，有领导的助手hr, 或者是一些中立的组织者来搜集，领导后面再去研究内容就可以了。


 这是一类会议，还有一类会议是就属于宣讲性质的，就是已经有决策了，需要广而告之往下执行，这种就要安排好提前的资料，这个时候需要有那种讲的比较明白的，比较有说服力的去宣讲，然后会议上也可以安排一些问答环节，去当场的去解决大家的一些疑问，我其实经常干这种事情，我就经常公司管理团队定了事情，我就去干这个广而告之的事情，就是口才还可以去说服大家，这是一类。


 还有一类就是属于工作性的例会，这种追目的性的跟踪的事项跟踪，一一件事跟下去比较适合项目经理来主持，还有一些其他的类型, 是对会议的主持者和控盘的人要求是挺高的。


 以前在创新院的时候，我有主持过一个系列会议，每周一还是周二，产品团队就产品经理和设计师参加的一个产品的沙龙，我做了大概有小半年的时间，那个会还挺受欢迎的，怎么能够通过一些案例，让那些当时其实创新院的产品和设计人员都挺年轻的，让他们能够充分的表达出来，能够在里面搞活起来。


 其实对经验要求很高，他有点像脱口秀主持人，他要很善于去控场，既不能太散，但是又不能阻碍大家发言，包括其他那些类型的会也是一样，对人要求很高，但是我们碰到的奇葩会议往往都不是这些会，都是组织会议的那个人，他没想明白他到底要啥。


 比如刚才老庄说那个例子，我一听我觉得这是非常典型的一种情况，老板他实际上想要我刚才说的，他需要得到心里的安定，平复自己的紧张，看到一点信心，他很可能他的目的是但他给人的感觉是我们要头脑风暴，下面的人其实不知道他到底要什么，真说头脑风暴，所谓头脑风暴都不是当时能给出结果的，真正的头脑风暴都是广泛的采集意见，然后回去再慢慢研究，他的目的是要绝对的发散，尽可能的想我想不到的东西，越是我想不到的，我听到我就越开心，哪怕是很奇怪，这一听上去觉得就不靠谱了，我先把它记下来，回头看看有什么启发，这才是头脑风暴，但其实一般来讲领导老板出面的一般都不是这种，所以很多没有想明白。


 还有一些我觉得是属于职业经验的问题，或者说是职业习惯不好，比如说开会的时间，假设领导下班了，突然通知说我们6:00 6:30开个会很重要，领导要来, 你们都到场，有些好的说我给你们订了晚饭，有些连这个都不说的，就让你们饿着，这种会基本上不管你是什么目的，基本上都开不成功，因为被拉来开会的人已经心里不舒服了，他注定不会在会上有什么好的表现，他有情绪就有问题。


 这种我把它概括成一句话就叫做对人不够尊重。


 提起发起这个会议的人通常是领导中层的或者甚至是高层的领导，他觉得只有他的时间值钱，别人的时间不值钱，这种是很坏的恶例，这种不管你出发点是啥，基本上都不会成功。


 还有一种会议就是极度的缺乏准备，可能时间上他不这么恶劣，他说我们明天上午开个会，然后人家问他说你开这会干嘛，需要准备什么，也不需要准备什么就来就行了，你会想达到什么目的呢？跟大家聊聊天。

庄老师 01:14:54
 对, 搞不好。

主持人 01:14:56
 这种会就很典型，它跟技术技巧没关系了，发起个会的人他不尊重人，说白了就是这样，他还自己没意识到这一点，这就很可怕，所以就我们群里边我们有个小朋友发了一本书，还有一些经验，我也在里面讲了讲我的经验，我跟大家说跟刚才说的差不多，大家搞清楚开会的目的是什么，根据这个目的再来组织相应的准备。


 然后就有小伙伴提问题说听上去也不难，为什么大家都觉得开会那么难？然后我就回了一句，我说因为人是多样性的，对不对？会难在人性上，不是难在一些技术性的环节，就是很多人他由于各种原因，可能是他处在一个很不好的状态，他需要开个会来减压，就像刚才说的这种情况，比我们想象的要多。


 还有一种情况就真的是不尊重人，就他没有养成尊重人的习惯，这几种情况我觉得都是叫做决定性的失败因素，根本就不可能开好。


 对。

王老师 01:15:57
 我想稍微提一下线上会这种情况， ok对，经过了三年的疫情，我其实现在有个感受，有时候也是偷懒，即便我们有时候在一栋楼里面，我们有时候都愿意用线上方式来开。

主持人 01:16:15
 我觉得线上会挺好。

庄老师 01:16:18
 我也觉得是。

主持人 01:16:21
 就没什么缺点，他特有什么不好吗？

王老师 01:16:25
 对，大家很多时候还是会说，特别是我们搞教育的，也是现在教育我们开会，大家还是要关注表情，关注肢体，对面当面面对面的聊是不是还是会效率更高，大家能够表达的更加清楚呢？

庄老师 01:16:41
 没有, 不存在。


 我在华为的工作经验，很多时候都是远程会议，因为一个项目组里的人很难都在同一个城市的，那就被迫就必须远程，就算没疫情也是远程会。


 对。

主持人 01:17:00
 我觉得技术人比较适应这种远程协作，但是有些人不一定，有些人他的看家本领叫以情动人。


 他不是以理服人，他是以情动人，就是他一定要站在你面前，用他的肢体语言和表情来打动你的。

王老师 01:17:19
 有的。

主持人 01:17:20
 人是这样的，当然这种人对我们一般来讲都没用，我们这些就不太吃这一套，但是有些人他在他的群体里边他是靠这个的不罕见，而且我觉得也没问题，各有各的生存之道，但是要看具体问题，就我们肯定比较习惯的是做充分的准备，用逻辑和道理来阐述问题，我觉得在不在面前真没什么关系，甚至于我不开会，我发篇文档也应该能达到类似效果。


 除非有些东西说不清楚，文档上实在写不清楚，我需要说几句话来解释一下，这个就开个短会就能说清楚了，其实效率挺高的，所以我觉得还是要看人，不是所有人都适应这种方式，但对我来说远程会议能覆盖90%以上场景没问题的。

说话人4 01:18:09
 是。

王老师 01:18:11
 我们的年轻的同学们其实是蛮适应的。

主持人 01:18:14
 而且很他们喜欢。

王老师 01:18:16
 对的很喜欢。 Ok。

主持人 01:18:20
 吐槽了很多，有没有什么我们比较推崇的？公司里开会的和相关的一些哲学，我们是比较认可的。可以跟大家分享的吗？

庄老师 01:18:31
 其实华为内部是有开会的好的优秀实践，当然不是说每一次开会大家都遵守，但是好的实践是有的有套路的，比如说开会之前先发议题，这是第一个，就是说你最好是把你要开会，跟大家聊的事情的PPT先发给大家，大家可以先知道你要讲啥。


 第二个就是所有的会议通知，就保证所有人到时候都能到。其实有时候开会，特别是网络开会浪费时间的一个点，聊着发现这个人还要张三参与，又把张三拉到会上来，然后发现李四也要在，然后再去叫李四来开会，然后这个就没完了，所以好的提前通知。

主持人 01:19:22
 而且大家预做准备。

庄老师 01:19:24
 然后专门有人负责，就是你来负责做会议纪要。


 对，有指定一个人做会议纪要，而且会议纪要的话它一定是有规范格式的，不是随便乱记，就是与会者有哪些人，然后大家讨论了哪些问题，基于针对这些问题达成了什么结论，这些都是有格式的。

主持人 01:19:48
 还有后续的跟进。对。

庄老师 01:19:50
 最后还要记to do list，这个才是一个比较规范的开会的做法。对是的。只能说我在华为开到这么爽的会的情况也不多，但是确实有一些成功的会是这么开的，这是优秀实践。

主持人 01:20:11
 其实客观的讲，我觉得刚才说这些都是基本要求，如果你真的想开一个有用..

庄老师 01:20:16
 我会把它叫优秀实践。

主持人 01:20:17
 对，你这个会如果真想开出点结果的话，有点成果的话，这几个都是必须做的，怕的就是有些人他是属于特权阶层，可以不按这个做，这个会的成果多数都会打折扣。其实很简单，如果你做不到这几条的话，你就别开会，你就单独找人聊聊到你能做这个会的时候你再开会。


 我以前待过的公司我还有一个硬性规定的，就是任何会议不能超过45分钟，有人就说那不行会我这个预计的内容多，我说你把它分成几个会，或者你就想明白了，你再重新组织，超过45分钟的会没有效率，就是这样，但是很多人他就有特权，他就觉得不按这个做，也没啥。


 关于开会的话题大家还有什么要补充吗？

王老师 01:21:05
 我再补充一个小点，我和庄老师其实都是开源社区的，对，然后我们其实应该就是在疫情之前，其实也参加开源社区的一些会，对我们参加过一个叫做kills的开源社区的会议。对，其实就是和老外国外的也是做开源的。


 对，当初当时有一个点，其实我觉得挺好，对在会议的刚开始的时候做一些互动。


 对，因为那个时候特别流行开始有一些在线的文档。对，当时其实就是用谷歌的docs。对开会的时候，除了刚才所提到的几点，对，因为开源社区还有一点是挺有意思，它是一个不是强制性的，就是你有空就来，你没空就下一次再做志愿的。


 对，为了保持破冰也好，或者是交增加大家的这种互动性也好，对，一般每次会的时候都会让大家在协作文档里面写一句你今天的一些心情，然后再去开会。


 对，一方面是留一个记录，第二个其实是可以让大家以一种轻松的方式，我们接下来要开会了。


 对，这个是我当时印象是蛮深刻的，对，能够感觉到即便是在线的这种方式，对，因为大家都是从不同的时区来。对，然后可以感觉到对面的你的和你交流的人的一种状态。


 对, 今天天气不错，我今天做了一个什么样的有趣的事情，对，我觉得这也是一个一个挺好的点，我从开源社区里面学到的一个。

主持人 01:22:56
 在线上会议，我觉得真的会比较有用，就避免每个人都只是一个头像，你讲讲你的心情和一些状态之后，它就变得更鲜活了，就更像一个活生生的人。

王老师 01:23:10
 这个都挺需要花点心思的，也需要组织人还要性蛮高的确实。


 好的。

主持人 01:23:18
 我们今天的节目就大概说到这样一些内容，好。

说话人5 01:23:21
 拜拜谢谢大家，拜拜。